为了更好的控制自己的时间，在github建了这个日记仓库。
记录每天中发生的事情，每个时间段里发生的事情。

                                                  执着中痛苦潜藏，清净中痛苦无依。
  人世间一切东西都是飘忽不定的，以此为倚靠，了不得。人总是想要一个“常”来倚靠来作为慰藉，了不可得。你的本领你得对世间诸事诸物诸人的期待和总总情都是如此，没有“常”只有“常变”。放下对温柔对善良对各种自己期待的“好”的执着，保持清净。工作上的变动，感情上的变动，不管身处何时何地，什么环境都保持清净。任何执着都会给人带来痛苦，因为诸象皆幻，了不可得。人世间所有你能感知到的都有一个成住坏空的过程，不停的向外求更难得到你想要的答案。
  当妻子变得暴躁变得凶厉也不要因此而伤心，她既然有这样的面就意味着她本来就有这一面，这也是她的一部分，你喜欢她的好抵触她的坏毫无道理，因为这两个都是她。就好像你喜欢枝间的嫩芽不喜欢掉落的枯叶，同一片叶子，只是象不同给了你截然不同的感受，因为你对嫩芽有着很大的喜好，对着枯叶有着很大的憎恶。叶子在出生时你高兴异常，但叶子中究会在某一天变得枯黄你终归会感到痛苦，因为你对叶子嫩绿有着执着，对于叶子的另一面枯黄自然有着憎恶。人类有着执着就有了分别，有了分别就有了痛苦，这些感受归根于你五根对外界事物的某种执着，分别想。
  之所以要戒，就是减少五根对外界五欲(正经 色声香味触法 通俗易懂的五欲 财色名食睡)的执着，戒的越彻底执着越轻，才在外界成住坏空的不断变化中不会那么痛苦。都能坦然接受，不会畏惧，不会抵触。所以人不是走在清净之路上，就是走在执着之路上。想想自己执着什么就戒什么，那么就能越来越清净了。执着带来的甜是在刀口舔蜜，甜中带着无尽的痛苦。想要更多的甜，舔的越多越痛，了不可得。
  当你感觉生活的苦，工作的苦，这些苦的感觉都来自你日常生活中的执着。因为这些苦和你生活中执着的甜，是一体的，只不过是两个面。执着的甜尝不得，这些都是刀口蜜。你只要尝了这些蜜，生活的刀会割在你的身体和心里上。借刀口蜜抚慰身心上的刀伤，循环往复，轮回不止。  

乐常信佛，乐欲听法，乐供养众，乐离五欲，乐观五阴如怨贼，乐观四大如毒蛇，乐观内人如空聚，乐随护道意，乐饶益众生，乐敬养师，乐广行施，乐坚持戒，乐忍辱，柔和，乐勤集善根，乐禅定不乱，乐离垢明慧，乐广菩提心，乐降服众魔，乐断诸烦恼，乐净佛国土，乐成就相好故，修诸功德，乐庄严到场，乐闻深法不畏，乐三脱门，不乐非时，乐尽同学，乐于非同学中，心无恚碍，乐将护恶知识,乐亲近善知识，乐心喜清净，乐修无量道品之法，是为菩提法乐。

复言：“汝等已发道意，有法乐可以自娱，不应复乐五欲乐也。”

继而维摩诘说：“你们都已经发心成佛了，佛法大道是你们的康庄大道，从此之后’法乐’是你们的快乐，不应该再继续五欲乐了。”

平常我们人类说乐，就是五欲乐。通俗易懂的财色名食睡就不用多解释了，目前人类越来越定义成功为有钱、长得好看、有帅哥美女作伴、有名、有好吃的、能睡好觉，并且说这是接地气，这是脚踏实地，不虚不飘，反而更高级的精神追求成了不落地，搞噱头。

正经说的五欲乐指的是乐色声香味触。这是感官享受之乐，我们一切愉悦感都离不开他们。看个电影是颜色、声音，拥有个美女帅哥也是感官享受，有个成就感、存在感、自豪感也是由五感官为基础，意识更上一层楼加工出来的。

维摩诘为什么不让我们乐五欲，而要乐法乐呢？根本原因是因为五欲是虚幻的，是假的，是我们感官、意识自己和自己玩的把戏。犹如说我有一百万假钱给你，你拿去花吧！你以为做个白日梦就是享受了。

再说，五欲乐都是业的显现，以前积累善因，现在做好梦，现在消耗乐果，将来做恶梦。无非是这样的苦乐循环，没用没意思。出离才是真的乐，才是真自在！

最后再说说学佛法乐不乐呢？有过法乐法喜的师兄都知道，简直了——没有任何一个世间乐可以比拟！那样的轻松、自在、开怀，发自肺腑的、来自深心底部的快乐！哈哈！学着这么一个解决人类生老病死的根本问题，走上这么一条消除一切烦恼和灾难的康庄大道，不乐不允许啊！

可是人有习气，哪怕有更好的东西了，旧东西也舍不得扔！所以维摩诘专门提醒天女们，乐法乐吧，别再乐五欲乐了！可别一不小心忘了，又追求五欲了.

                                                            因果
没有行为管束的生活，生活，身体被自己弄得很乱，没有阳光和清净，所以我需要行为日记来约束自己。任何让自己当下快乐的或许会给以后的自己带来无穷的痛苦。
             
清净之路清净行，乱我心者不沾染
向外求清静，心必浑浊
1. 不看小说，不听小说
2. 不看直播，不听音乐
3. 不看电子产品更新信息，不看时政新闻
4. 不打开浏览器看软文
5. 不下载游戏，不玩游戏
6. 不看电视，不看电影（个人独处时）
7. 不看刷微信公众号，不刷朋友圈
8. 不刷B站，不刷评测视频
9. 不看新闻，不读报纸
10. 不刷天猫，除非是购物需要
11. 对于任何广告说好的东西，保持清净心，吃好饭睡好觉

                                     第九章 返本会道
佛言：“博闻爱道，道必难会。守志奉道，其道甚大。”
 笔记：
 守志：指念念趋向菩提，不杂名利心。
 奉道：指念念体会心源，不再向外寻觅。
也是劝诫行人，需闻而思，思而修，不应仅停在口耳，眼耳之学上。

                             第三十四章 处中得道
沙门夜诵迦叶佛遗教经，其声悲紧，思悔欲退。佛问之曰：“汝昔在家，曾为何业？”对曰：“爱弹琴？”佛言：“弦缓如何”对曰：“不鸣矣！”“弦急如何？”对曰：“声绝矣！”“急缓得中如何？”对曰：“诸音普矣！”佛言：“沙门学道亦然，心若调适，道可得矣。于道若暴，暴即身疲；其身若疲，意即生恼；意若生恼，行即退矣；其行既退，罪必加矣。但清净安乐，道不失矣！”

看着心源，无住无修
如有业，也是闻 -- 思  --  修，不能爱博闻，爱停留在口耳之学上，要实事求是，爱硬件就去学硬件，爱软件就去学软件，爱什么你就去学什么，而不是停留在口耳之学上。去找具体的专业书，工具书，科普书学习，练习，实践。而不是看别人实践。
1. 爱什么就去系统的学，而不是仅仅停留在口耳之学上一辈子。
2. 你爱金融就去把金融相关的经典著作，利用空闲时间去一本本慢慢读，而不是听别人分析利弊，分析时政，你听一辈子也形成不了系统的分析理论，也没有自己的清晰金融判断。
3. 你爱电子产品，就去学组装学装机，而不是看别人来装，看别人装一辈子机，也不如自己装一台机。
4.你爱高性能的机器，就去攒钱买一台自己装，而不是看看，看的再多，除了隔靴挠痒之外没什么用。
5.你爱高性能的手机，可是手机除了和媳妇视频，抛开看小说看视频玩游戏，高性能手机对你来说没有任何作用，难道花那么多钱买高性能手机就是为了更好的视频，有那六七千块前可以买一台办高性能的电脑，大大的提高自己的数据存储和生产力。不要用耳朵或者眼睛思考，要用心。
6.你艳羡某种技术的强大，那就踏踏实实从零开始，慢慢积攒，而不是把时间花在眼耳的感观上，当你把某种技术应用道极致，可以做到比他更强大。你指看着他的强大听者他的强大，自己不去学，看一辈子，你还是个纸上谈兵，具体操作啥也不会。
qt，opengl，图形处理，AI，哪种技术不要打发时间
7.把人生所有的精力放在对内的升华上，而不是眼耳向外爱看爱听。
8.未来社会，吃苦不再和物质无关，而是和精神有关。吃苦的本质是收敛自己的人性深处的各种欲望，长时间为了一件事聚焦和专注，并且放弃的娱乐，放弃的虚荣，放弃的享受，以及在这个过程中所忍受的不被理解和孤独，其本质是自制和自律的能力，是延长耐性和深度思考的能力。这些都是精神上的苦。
对穷人来说，由于人性的原因，一个是眼前伸手可得的欢愉和快感，一个是需要用痛苦
磨炼自己的精进过程。绝大不多穷人宁可躺在底层的舒适区麻醉自己，也不愿意去磨砺自
己。
这也就是为什么现在娱乐/游戏/短视频那么发达的原因，因为必须让穷人把自己多余的精
力消耗掉。沉醉于各种短暂而刺激的快乐，是消耗一个人精力的最好方式。
知乎上曾有一个问题：
为什么大多数人宁愿吃生活的苦，也不愿吃学习的苦？
有两个回答获得了很高人气：
第一个回答是这样的：
 - 学习的苦需要主动去吃，生活的苦却不一样，你躺着不动它自己就来了。
第二个回答是这样的：
 - 生活的苦难可以被疲劳麻痹，被娱乐转移，无论如何只要还生存着，行尸走肉也可以得过且过，最终习以为常，可以称之为钝化。

学习的痛苦在于，你始终要保持敏锐的触感，保持清醒的认知的丰沛的感情，这不妨叫锐化。

人性使然，我们都选择吃生活的苦，而避开学习的苦，于是最后变的麻木不仁，如同行尸走肉。生活的痛苦使人麻痹，唯有学习的痛苦让人清醒并提升，不选择主动吃学习的苦，就会一辈子吃生活上的苦。

因此，我们只有两条路可以选择：
 -要么你刻苦学习，提升独立思考能力，随时准备着逆袭；
 -要么你甘心堕落，随波逐流，沉浸在各种低级快乐里，成为那99%的“宠物”，承受着一轮
又一轮的痛苦，被一茬又一茬的收割。

学习时，我总是得别人来给我一个目标，工作的时候，我总是等雇主给我钱，给我目标。我没有自己的目标，没有自己的发展方向，空闲的时间没有自己的学习规划，和学习方向。我活着别人的安排里，活在环境给我的安排里，环境让我做什么我就学什么，一旦环境不让我不做这个我就不学这个了，就学其他的了，浮萍一样随着波涛走，没有扎下自己的根，应该是我会什么你让我做什么，因为我是专家。随着波涛走不去主动生长扎根，一辈子都是社会需要我做什么我就做什么，而不是我喜欢什么我也专精什么，社会让我作什么。对于自己喜欢的没有坚持，对于自己感兴趣的也没有坚持，只是简单的感兴趣，没有行动，就永远停留在表面，还等着波涛给我根，等着波涛助我扎下根。波涛的属性永远是浮动的，远离河底的，你不去主动在一块领域扎根，你永远都只是一个浮萍。你应该充分利用你的空闲时间，去在一块领域里成为真正的专家，扎下庞大深深的根系，并以此为依，长成一片森林。

不管你工作是什么，你的空闲时间永远是你自己，由你自己来安排的，最终扎多深的根，多庞大的根系都是自己决定的。

越是社会底层的人浊气就越重，越是社会上层的人定力就越大。越是上层的人越是知道自己想要什么该怎么做，并确实为之行动了。社会底层的人只知道自己想要什么，不知道自己该怎么做跃升自己的社会阶层更不会付出具体的行动。越是社会底层的人越是乱着来，越不注重因果，越不会照顾身体。

欲望累人心，欲望本身了不可得，攀援欲望的心自然也是了不可得。放下攀援，做个清净的人，没事做就休息。息息心。
