                                                基金分类说明
// --------------------------------------------------------------------------------
                                      股票型:
百分之八十以上的基金资产投资于股票的，为股票基金。股票基金按照主动、被动操作方式，
特定行业、特点主题与份额分级等维度分为标准股票型基金、行业主题股票型基金、标准指数
股票型基金、增强指数股票型基金、股票ETF基金、股票ETF联接基金、股票型分级子基金、其
他股票型基金合计八个二级分类。

（一）标准股票型基金是指投资于股票市场，业绩比较基准是市场规模股票指数，采取主动操
作方式的股票基金。标准股票型基金细分为（A股）标准股票型基金与港股通标准股票型基金。
港股通标准股票型基金是指80%以上资产投向港股通机制股票的股票基金。

（二）行业主题股票型基金是指投资于特定股票行业或特定股票主题，业绩比较基准是特定行业
股票指数或特定主题股票指数，采取主动操作方式的股票基金。股票行业分类或股票主题分类参
考证监会、交易所、指数公司的分类方法。具体行业分类或主题分类可根据基金行业的发展持续增加。

（三）指数股票型基金是指以标的股票指数为主要跟踪对象进行指数化投资运作，采取被动操作
方式的股票基金。指数股票型基金按照跟踪标的指数的方法与投资策略以及基金份额申购赎回的
差异，分为标准指数股票型基金、增强指数股票型基金、股票ETF基金、股票ETF联接基金四个二级分类。

采取完全复制法进行指数管理和运作的为标准指数股票型基金。以跟踪标的指数为主，但可以实
施指数增强或指数优化的为增强指数股票型基金。股票ETF基金是指股票可以认购申购基金份额，
基金份额可以赎回股票的特殊的指数股票型基金。股票ETF基金实质也是指数股票型基金，但为了
突出ETF而单独形成分类。股票ETF联接基金是指持有目标ETF基金市值的基金，且持有的市值不得
低于该联接基金资产净值的90%。

（四）股票型分级基金是指通过基金合同约定的风险收益分配方式，将基金份额分为预期风险收益
不同的子份额，包括母基金（基础）份额、A 份额和B 份额。基础份额划入标准股票型基金。份额
分级基金是在交易份额层面的基金分类，不涉及主基金层面的基金分类。

// --------------------------------------------------------------------------------
                                         混合型:
混合基金是指投资于股票、债券和货币市场工具或其他基金份额，并且股票投资、债券投资、基金
投资的比例不符合《公开募集证券投资基金运作管理办法》第三十条第（一）项、第（二）项、第
（四）项规定的基金。

混合基金根据基金资产投资范围与比例及投资策略分为偏股型基金、行业主题偏股型基金、灵活配
置型基金、股债平衡型基金、偏债型基金。

一般来说，股票投资下限80%是股票基金主要特征，债券投资下限80%是债券基金主要特征。同理，股
票投资下限60%是混合基金中偏股基金的主要特征，债券投资下限60%是混合基金中偏债基金的主要特征。

（一）偏股型基金是指基金名称自定义为混合基金的，基金合同载明或者合同本义是以股票为主要投
资方向的，业绩比较基准中也是以市场规模股票指数为主的混合基金。

（二）行业主题偏股型基金是指属于偏股型基金，但业绩比较基准中的股票指数是行业指数或主题指
数。历史上该类型基金本意是行业主题股票型基金，比照偏股型基金进行分类划分。

（三）灵活配置型基金是指基金名称自定义为混合基金的，基金名称中必须有“灵活配置”4个字，基金
合同载明或者合同本义是股票和债券等大类资产之间较大比例灵活配置的混合基金。

（四）股债平衡型基金是指基金名称自定义为混合基金的，但又不是灵活配置型基金的，基金合同载明
或者合同本义是股票与债券配置比例比较均衡，业绩比较基准中的股票比例值与债券比例值在40%-60%之
间。个别基金由于业绩比较基准股票比例值、基金名称自定义等接近该分类划分标准的，按照分类靠档
原则也划入该分类。

（五）偏债型基金是指基金名称自定义为混合基金的，基金合同载明或者合同本义是以债券为主要投资方
向的，或者业绩比较基准中债券比例值超过70%的混合基金。

// --------------------------------------------------------------------------------
                                          指数型：
指数型基金取上述分类中的部分二级分类组合而成，包括：股票型中的标准指数股票型、增强指数股票型、
股票ETF、股票ETF联接、股票型分级子基金；债券型中的指数债券型二级分类；商品型基金中的黄金基金；
QDII中的QDII指数股票型。

// --------------------------------------------------------------------------------
                                             QDII型：
QDII 是Qualified Domestic Institutional Investors（合格境内机构投资者）的英文首个字
母缩写，是指根据《合格境内机构投资者境外证券投资管理试行办法》募集设立的基金。根据投
资标的的风险收益特征分为QDII股票基金、QDII混合基金、QDII债券基金、QDII其他基金四个二
级类别，其划分根据可参考国内基金分类划分基本原理。

// --------------------------------------------------------------------------------
                                      FOF型（基金中基金）：
FOF基金在适用法律规则上分为（常规）FOF基金与养老目标FOF基金，前者适用《公开募集证券
投资基金运作指引第2号——基金中基金指引》，后者适用《养老目标证券投资基金指引（试行）》。
（一）（常规）基金中基金（FOF）
根据中国证监会《公开募集证券投资基金运作指引第2号——基金中基金指引》，基金中基金（FOF）
是指将80%以上的基金资产投资于经中国证监会依法核准或注册的公开募集的基金份额的基金。交
易型开放式证券投资基金联接基金（即ETF联接基金）是指将绝大部分基金资产投资于跟踪同一标
的指数ETF（即目标ETF），紧密跟踪标的指数表现，追求跟踪偏离度和跟踪误差最小化，采用开放
式运作方式的基金。ETF 联接基金是一种特殊的基金中基金。ETF联接基金持有目标ETF的市值，不
得低于该联接基金资产净值的90%。但考虑到我国公募基金发展的历史与未来情况，ETF联接基金作
为历史悠久的特殊基金暂不列入FOF分类。

（常规）基金中基金（FOF）根据基金投资标的及投资方向的不同，可以划分为股票型FOF、债券型
FOF、货币型FOF、混合型FOF、其他类型FOF五个二级分类。

1、股票型FOF是指80%以上的基金资产投资于股票型基金份额（包括股票指数基金）。

2、债券型FOF是指80%以上的基金资产投资于债券型基金份额（包括债券指数基金）。

3、货币型FOF是指80%以上的基金资产投资于货币市场基金份额，且剩余基金资产的投资范围和要求应
当与货币市场基金一致。

4、混合型FOF是指投资于股票型基金份额、债券型基金份额、货币市场基金份额以及其他基金份额，且
不符合股票型基金中基金、债券型基金中基金、货币型基金中基金等相关要求的。

5、其他类型FOF是指FOF将80%以上的基金资产投资于其他某一类型的基金。例如FOF将80%以上的基金资
产投资于商品期货基金份额的，为商品期货基金中基金。

（二）养老目标基金中基金（FOF）

根据中国证监会《养老目标证券投资基金指引（试行）》，养老目标基金是指以追求养老资产的长期稳
健增值为目的，鼓励投资人长期持有，采用成熟的资产配置策略，合理控制投资组合波动风险的公开募
集证券投资基金。养老目标基金应当采用基金中基金形式或中国证监会认可的其他形式运作。采取基金
中基金形式的养老目标基金简称为养老目标FOF基金。养老目标FOF基金应当采用成熟稳健的资产配置策
略，控制基金下行风险，追求基金长期稳健增值。投资策略包括目标日期策略、目标风险策略以及中国
证监会认可的其他策略。

养老目标基金应当采用定期开放的运作方式或设置投资人最短持有期限，与基金的投资策略相匹配。养
老目标基金定期开放的封闭运作期或投资人最短持有期限应当不短于1年。

养老目标基金定期开放的封闭运作期或投资人最短持有期限不短于1 年、3 年或5 年的，基金投资于股票
、股票型基金、混合型基金和商品基金（含商品期货基金和黄金ETF）等品种的比例合计原则上不超过30%、
60%、80%。

养老目标FOF基金根据投资策略，分为采取目标日期策略的养老目标日期FOF与采取目标风险策略的养老目
标风险FOF。

养老目标日期FOF基金是指采用目标日期策略的基金，随着所设定目标日期的临近，逐步降低权益类资产的
配置比例，增加非权益类资产的配置比例。权益类资产包括股票、股票型基金和混合型基金。

养老目标风险FOF基金是指采用目标风险策略的基金，应当根据特定的风险偏好设定权益类资产、非权益类
资产的基准配置比例，或使用广泛认可的方法界定组合风险（如波动率等），并采取有效措施控制基金组合
风险。采用目标风险策略的基金，应当明确风险等级及其含义，并在招募说明书中注明。


// --------------------------------------------------------------------------------
                                          债券型:
百分之八十以上的基金资产投资于债券的，为债券基金。债券基金按照投资范围与投资目标等不
同分为纯债债券型基金、普通债券型基金、可转换债券型基金、短期理财债券型基金、指数债券
型基金、债券型分级子基金。

（一）纯债债券型基金是指仅投资于固定收益类金融工具，不投资股票、可转债等权益资产或者
含有权益的资产的债券基金。

（二）普通债券型基金是指以固定收益类金融工具为主，但可以投资股票、可转债等金融工具的
债券基金。普通债券型基金可以分为两个分类。不投资股票等权益资产，但可投资转债的为普通
债券型基金（可投转债）；可投资于公开发行上市的二级市场股票以及中国证监会允许基金投资
的权证等其它金融工具的为普通债券型基金（二级）。

（三）可转换债券型基金是指基金名称自定义为可转债基金的，主要投资标的是可转换债券（包
括可分离交易可转债），基金合同中明确可转换债券投资比例下限是80%的债券基金。

（四）短期理财债券型基金（摊余成本法）是指基金名称自定义为短期理财基金的，采用摊余成
本法计价的债券基金。摊余成本法是指计价对象以买入成本列示，按照票面利率或协议利率并考
虑其买入时的溢价和折价，在剩余存续期内按实际利率法摊销，每日计提损益。

（五）指数债券型基金是指以标的债券指数为主要跟踪对象进行指数化投资运作的债券基金。债
券ETF基金是指在证券交易所上市的跟踪债券指数的交易型开放式指数基金。国债ETF基金是指在
证券交易所上市的跟踪国债指数的交易型开放式指数基金。债券指数一般分为综合债指数、信用
债指数、利率债指数与可转债指数。

（六）债券型分级子基金是指债券型基金实施了份额分级，不同份额子基金的风险收益特征与母
基金相差较大，分级子基金单独分类。份额分级基金是在交易份额层面的基金分类，不涉及主基
金层面的基金分类。

// --------------------------------------------------------------------------------
                                          货币市场型:
货币市场基金是指仅投资于货币市场工具，每个交易日可办理基金份额申购、赎回的基金。在基
金名称中使用“货币”、“现金”、“流动”等类似字样的基金视为货币市场基金。货币市场基金的基
金份额可以在依法设立的交易场所进行交易，或者按照法律法规和合同约定进行协议转让。根据
交易方式和净值标价方式的差异，分为普通货币市场基金、交易型货币市场基金。

（一）普通货币市场基金指传统的申购赎回机制的货币市场基金。

（二）交易型货币市场基金指在交易所上市并在交易系统以竞价方式进行交易，以基金净值申购或
者赎回的货币市场基金，基金份额总额不固定且永久存续，有交易所交易代码与交易简称。



// --------------------------------------------------------------------------------
                                        商品型：
商品型基金是指以商品现货合约、商品期货合约、商品基金或商品主题类资产为主要投资标的的
类型产品，包括黄金ETF与联接基金、黄金主题基金、原油主题基金等。

// --------------------------------------------------------------------------------
 etf基金即交易型开放式指数基金，通常又被称为交易所交易基金（Exchange Traded Fund，简称ETF），是一种在交易所上市交易的、基金份额可变的一种开放式基金，属于开放式基金的一种特殊类型。

它结合了封闭式基金和开放式基金的运作特点，投资者既可以向基金管理公司申购或赎回基金份额，同时，又可在二级市场上按市场价格买卖ETF份额。

根据投资方法的不同，ETF可以分为指数基金和积极管理型基金，国外绝大多数ETF是指数基金。目前国内推出的ETF也是指数基金。ETF指数基金代表一篮子股票的所有权，是指像股票一样在证券交易所交易的指数基金，其交易价格、基金份额净值走势与所跟踪的指数基本一致。因此，投资者买卖一只ETF，就等同于买卖了它所跟踪的指数，可取得与该指数基本一致的收益。通常采用完全被动式的管理方法，以拟合某一指数为目标，兼具股票和指数基金的特色。 
