2021-2-26
投资未来是最好的投资
投资今天晚上的睡眠，投资的收益将在明天提现。不管是在短期还是长期“投资今天的睡眠”的这笔投资都是极好或者说不可或缺的投资。
  每个人每天的时间，注意力或者精力的极限值都是一样的，也就是说从时间的角度来说每个人每天的筹码都是一样的。也就是说全球所有的人类每天的投资本金都是一样的，每个人其实都是投资者。每一天每个人的收入的本金都是一样的，少部分人将收入的大部分投入到资产当中去，大部分人将收入的大部分投入到当下的支出中去或负债中。最为刚需的知识，技能，优质的睡眠，精龙活虎的身体，融洽和睦的情感这些能够带来持续看得见或看不见但却是存在的正收益是投资资产型投资。
  乐呵乐呵的娱乐，满足当下的高兴和满足的视、听、感，各种消耗精力消耗注意力消耗时间从而满足当下需要，但对资产项没有任何助力的投资是投资支出型投资。这种投资的回报比是投多少亏多少，100%亏损率。
  将注意力投入到零散的知识碎片但缺乏系统或元认知的网页推送中，无用的技能学习中，剥夺睡眠将本该属于优质睡眠投资的部分份额挪用到其他支出项或负债项上，本来的优质睡眠是极为优质的资产（这种投资会给其他投资带来莫大的帮助）的由于你得投资的不足导致它反倒变成了负债（就像投资市场中的入场和离场时机一样，可能就差了一点但收益却是完全不同睡眠的时间是本金，入场和出场的时间是睡眠时间段，这两者都对睡眠质量有极大的影响，睡眠质量有一个及格线低于这个线的都是负债高于这个线的都是资产，就跟超过通货膨胀率的投资才是资产型投资不然都是负债型投资），做伤害身体的事情满足自己精神上的欢愉等等都是负债型投资，负债型投资不止投资多少亏损多少这么简单，它的亏损率超过100%，不仅将当下的投资全亏了进去，未来的一部分收入也要亏进去。这个亏损率是120%或者其他大于100%的数值。比如你今天的投资行动做了有损你精力恢复或注意力恢复的事你第二天的精力水平或注意力集中度都要打个折扣。
  因为投资总是在当下发生，至于你采用哪种投资策略决定了你的未来。真正成功的投资是逆人性的，人性中有诸多的弊端让我们的未来失去光明的弊端。当你投资一个好的资产时，当下看来他不能给你带来很多美妙的感觉或者各种情绪或者不断在动的感受，甚至给你带来痛苦如锻炼身体很痛苦或者投资一个不断下跌的基金。但它们的痛苦虽然发生在当下，但未来它们的收益就慢慢会显现。
  自作自受，自己的投资自己负责。菩萨把当下投资到好的因里去，凡夫把当下投入想要的果上去。好因的投资在当下是看不到什么好得或者在目光短浅得人开来他还是痛苦不好得。
  过去得因现在得果，现在得因未来得果。过去得投资决定了现在你的现状，现在得投资决定了你未来的状况。每笔精力，每个细小注意力的耗费每份时间的消耗都要去看是不是一个好的因，现在你在做的都叫因，即将或未来能结出果的都叫果。你永远处在因果中，现在的果是过去的因，现在的因是未来的果。盯着这个因，菩萨总是小心再小心，这个因是不是一个正因还是一个负因。正因带来正果，负因带来恶果。菩萨畏因，凡夫畏果。

菩萨畏因，这是说大乘菩萨道的修行人，必须要严谨持戒，在因上就要断除一切业力因缘，不令种下恶因，成为将来的隐患，障碍自身的生活和修行。凡夫畏果，这个很多人都知道，都是凡夫啊。从来不怕什么恶业因，什么贪嗔痴、杀盗淫，做时从来不想因果。直到恶报现前了，恶果临头了，他害怕了，又是烧香，又是算命，又是求人等等。这就是凡夫畏果，早知如此，何必当初呢？

菩萨，是形容觉者，能觉见不良的苗头，防微杜渐，早早纠正，故瞻前顾后，如履薄冰，不造作业障，不集成恶果
凡俗心念，没有觉性，看事表浅，短目寸光，凭好恶行事，迷行妄语，不良心意种下诸多不善因也意识不到，惟有业障重了，病患痛苦来了才知道害怕，但也晚了

菩萨恐遭恶果，预先断除恶因。由是罪障消灭，功德圆满，直至成佛而后已。众生常作恶因，欲免恶果。譬如当日避影，徒劳奔驰。每见无知愚人，稍作微善，即望大福。一遇逆境，便谓作善获殃，无有因果。

皆因无明故，众生无明随业，不知身在因果轮回中。
菩萨在缘起的因缘上立觉立离，就远离了因果轮回。

果报来的时候，众生害怕了，他在造作的时候，他不害怕，他忘掉了。果报现前的时候，他害怕了，这个时候害怕一点用都没有，菩萨对于这个事情了解得很清楚，所以果报来了他不怕，纵然堕地狱，他也不怕。为什么呢？知道这个是自作自受。所以他能够逆来顺受，这是菩萨。菩萨怕造因，菩萨怕造业，他知道造业要受果报的。故众生被命运，菩萨能运命

这里结合下个人经历，我今年19，大一。高考结束的假期放空自我，做了很久的复盘，决定从此断绝奶头乐（动漫 游戏 小说 短视频等低质娱乐）驱使我做出这样决断的就是这佛言 菩萨畏因 凡夫畏果，奶头乐的原理是利用人类对及时反馈需求的弱点，而想成事，很重要的就是延迟反馈，静待花开，长久地打磨坚持。这种延迟反馈的思维和心态需要长期养成，对我而言最大的阻碍就是奶头乐，每一次在游戏 动漫 小说构建的虚拟世界中浪费的时间都是一次次的因，这种因包含太多，心浮气躁，急功近利，漠视现实，沉溺虚拟，浪费光阴……种种的因最终会塑造出一个低俗平庸的三观和人格，而这就是最终的果简单的说，我们都怕平庸（果），但是只有真正有智慧的人才懂得每一次错误选择背后的机会成本（因）才是真正可怕的菩萨畏因   固然是种境界但更多的是一种智慧，用追求智慧的眼光去看，这样就不会显得那么遥不可及

很好解释，菩萨活在因地，众生活在果地。因地就是未来的剧本，而果地是剧本的演绎。比如未觉醒的菩萨（他们还有感知因地的能力），看到未来自己的负面状态，比如受伤，老死之类的结果。那么感觉和我们活在果地的人受伤时感觉是一样的。所以因对菩萨来说就是感同身受的，很实在的存在，你说畏不畏。总结一下，菩萨在因地，可以真正的感受到因，比如果是受伤，但在因地菩萨早已受伤。和我们在果地受的伤一样的“真实”

凡夫并不知道自己在做什么，为什么做。欲望来了，就跟随欲望，情绪来了就跟随情绪，别人说什么就跟随别人… 然后等着结果的到来。结果会是什么？碰运气。所以凡夫畏果。而菩萨，在欲望来了，情绪来了，别人说了什么，周围发生了什么的时候，会看向自己的内在，看看内在变化，看看内在变化的源头是什么。至于结果是什么，并不重要，因为一切结果都是平等的，都是可以接受的

注意力是指人的心理活动指向和集中于某种事物的能力。“注意”，是一个古老而又永恒的话题。俄罗斯教育家乌申斯基曾精辟的指出：“注意是我们心灵的唯一门户，意识中的一切，必然经过它才能进来。”注意是指人的心理活动对外界一定事物的指向和集中。

爱自己是最好的投资
  从小到大，我都在寻找爱我的、包容我的人、理解我的人、支持我的人，寻寻觅觅从小说里找从电视里找从身边人里找。寻找一个爱我的，能照顾好我、给我温暖柔软的人，停下寻找吧，孩子，这个世界是一个镜像的世界，你内心的镜像世界，你之所以得不到你想要的爱是因为你在向外求，但是答案却不在外而在内。从现在起爱自己，包容自己、理解自己、支持自己，你也是一个人你希望别人给你的，你自己就能给自己。从等待变成了自我创造。把对外界苛责、严厉、不满、挑剔、不喜种种注意力转移到对自己的爱上来，你做的一切不在是让别人对你喜爱，让某个人爱你而是爱自己。这是一个镜像世界，内心的镜像世界，内心世界的圆满的时候就是外界世界圆满的时候。当你没有爱自己的能力，这个世界反馈给你的就是他们也没有爱你的能力。这个世界所有人都在模仿你，你怎么对自己这个世界就怎么对你。自古有这么一句话叫做自主者天助，这句话可以衍生出无数个同理版本，比如爱自己者天爱，害自己者天害。孩子，从小到大你做过无数伤害自己的事情，这个世界反馈给你的就是这个世界荆棘遍布，充满了各种伤害。你内心对自己狠对自己险恶这个世界就对你狠对你险恶。善良的人看周围的人都是善良的人，恶劣的人看周围的人都是恶劣的人。如果你是一个不好不坏的人那这个世界对你来说也是不好不坏。
  很可惜的是，这个世界上很多人都不知道怎么爱自己和爱自己的重要性。那么现在我们来学习如何爱自己。
  1.当你想要得到温暖和关怀的时候立刻停止习惯性的想从外界寻找的坏习惯，停下抱怨和不满。立刻开始爱自己，自己缺乏信心就鼓励他自信，缺乏关心就自己关心他。累了就让她休息，困了就让他睡觉，饿了就给他吃饭。让他注意力从看周围世界的人和事上挪到自己的成长上来，投资自己的成长和未来，让自己内心的希望的种子越长越大。每天除了吃放睡觉休息就是培养这颗种子，不要把任何主注意力放在外界而是放在内在的这颗种子的培育上，这样你就会越活越光明越有希望。
  2.爱自己有从身体上和心理上,身体上你要给他营养丰富的食物，好的锻炼方法，充足的睡眠。
  心理上要把注意力放在自身的成长上，而不是放在外界的变化上，外界再怎么变化如果你不把注意力放在自身的投资和成长，活了的你80年你肯定没有把注意力放在自身成长对自己爱的能力提升上80天多，不信你看看你自己的爷爷奶奶，他们年龄很大但是他们还是老做伤害自己的事，不知道如何爱自己。你要把注意力从外界是如何如何对你上，转移到你如何如何对自己上。你对自己的方式是不是爱自己的让自己身体或心理变好的，如果不是那么证明你正在做伤害自己的事，外界世界是你内心的镜像，现在你伤害了你自己，外界环境对你的伤害在不远的未来就会接踵而至。你心不断的给自己的心理制造负面情绪，世界将来不远的将来给你带来很多负面情绪。你的心里如果都是好的情绪，世界将在不远的将来给你一个充满活力的正面情绪。
  对于这颗心，你不能把任何负面情绪传给它。世界就是你心的镜像，你把心里装满各种险恶，恶毒，没有任何爱的东西，这个世界也会变得和你的心一样，你要当心。当心自己是如何对自己心的。要学着把好的东西给他传递给他，把爱给他。

  3. 爱自己就不要动用自己那种凡夫心，凡夫心执着有我，我所，有我相、人相、众生相、寿者相。凡所有相都是虚妄。执着（成瘾）妄想（思考，我思故我在）分别（情绪，执着有我从我的角度去看待世界好坏各种分别）
     执着（成瘾）有我的东西我不把注意力放在这上面，影视剧、小说、世俗的新闻人物传记都执着有一个我在，某个人如何如何碰到某些事又是如何如何分别取舍。这不是我我想要的，因为我想破我执，这些东西只会加重我执，让自己执着自己有一个我在。
     妄想（思考）执着有个我在，在执着有我的基础上各种妄想，我可以如何如何，妄想中加个我就是我就是妄想，妄想中去个我就是随顺方便。
     分别（情绪）执着有个我在，在我的基础上各种妄想，妄想中有各种分别，分别后是你执着妄想想要的（成瘾性)，它加固了你的执着和妄想你就开心，不是你执着妄想的或者和你执着妄想对立的你就伤心。因为你用的是一颗凡夫的心，凡夫的心就是由执着、妄想、分别产生的。分别让自己和这个世界和周围的人和事割裂开，如果你不加分别，世界和你，是一体的，都是因缘和合的事物，缘起而聚缘落而灭。
     静下心来你就会发现你想要的所有娱乐或者世间的乐都是在加固你的我执，加固你的妄想、加固你的分别。你的烦恼来自这你的乐也来自这。八大苦和对应八大乐都出自这里。出自这颗凡夫心。
    4. 爱自己就把注意力培植这颗佛心，应无所住而生其心的这个颗心。把注意力放在应无所住上。这样你才能走出凡夫心苦乐对立的世界。世界变得不在要么站在你这边要么站在你的对立面。
    
     
 

