问疾维摩诘之十三

——欲乐PK 法乐‍



前情提要：讲法一流的维摩诘老先生装病，佛一一派弟子去探病。没一个弟子敢去的，原因都是曾经被维老先生痛批过一顿，没脸去！

佛就继续问了持世菩萨。持世菩萨这事儿关乎美女和快乐，有趣极了！【以下黑体字为经文原文】

佛告持世菩萨：‘汝行诣维摩诘问疾。’持世白佛言：‘世尊!我不堪任诣彼问疾。所以者何?

佛对持世菩萨说：“你去探望维摩诘吧。”持世菩萨回答说：“世尊，我去不了，不能胜任。为什么呢？

忆念我昔，住于静室，时魔波旬，从万二千天女，状如帝释，鼓乐弦歌，来诣我所。与其眷属，稽首我足，合掌恭敬，于一面立。

想起以前有一次，我安住在静室（修行、打坐的地方），这时候魔波旬（波旬是魔的名字），带着一万两千天女，把自己乔装成帝释（就是我们熟悉的玉皇大帝，第二层天天主）的样子，鸣鼓奏乐，来到我这儿。“帝释”和他的天女眷属们给我行了头礼足的大礼，恭敬的双手合十，站在一边。

我意谓是帝释，而语之言：“善来憍尸迦!虽福应有，不当自恣。当观五欲无常，以求善本，于身命财而修坚法。”

我没看出来是魔，还以为就是帝释呢，就对他说：“来啦，憍尸迦（帝释的名字）！这么多天女呀，虽然这是您的福气，该您有的，可自己也不要这么放纵嘛！

您呐，应当观想五欲无常啊——就是想想这天下事，古往今来啊，无论是色声香味触（正经说的五欲），还是财色名食睡（通俗易懂的五欲）都不是常恒的，都是风水轮流转，时有时无的！您呐，应该从善，多的不说，至少的应该干点儿正经事儿，比如关于身体健康、寿命延长、赚钱养家一类，才是硬道理！”

瞅着这“帝释”带来这么多美女，持世菩萨也没讲什么深刻的佛法，没讲般若大道，就是劝他做个好人，也是苦口婆心得紧！

即语我言：“正士!受是万二千天女，可备扫洒。”我言：“憍尸迦!无以此非法之物要我沙门释子，此非我宜。”

持世菩萨正好言相劝呢，“帝释”却说：“正士，请接受这一万二千天女，送您留着打扫之用。”

这魔倒是很客气！可持世菩萨绝对的正士，他说：“你个憍尸迦呀!不要用这些不如法的事物来打扰我们佛门弟子的清修，这不应该是我要的。”

所言未讫，时维摩诘来谓我言：“非帝释也，是为魔来娆固汝耳!”

话还没说完，主角维摩诘闪亮登场了，立即看破一切：“他不是帝释，是魔，来扰乱你的！”简直是解救持世菩萨于危难之中呀！

即语魔言：“是诸女等，可以与我，如我应受。”

（精彩啦！）维摩诘转向魔说：“这些天女们，可以给我，我是居士，我可以接受。”嗯，持世菩萨是出家人，维摩诘居士是在家佛弟子。同为佛子，但居士可以有妻室，可以有天女相伴。看来是真心解救！

魔即惊惧，念维摩诘：“将无恼我?”欲隐形去，而不能隐;尽其神力，亦不得去。即闻空中声曰：“波旬以女与之，乃可得去。”魔以畏故，俯仰而与。

维摩诘一来，就看出他是魔，不是帝释，又说把天女都给他，嘿——怕怕！放下一句狠话：“你别惹我！”就打算隐身而逃，可是却隐不了身！嘿！嗯？嘿——再用尽神力，还是跑不了！（现代玄幻片哪儿有当年维摩诘身边的真人真事来得精彩！不就是隐身、飞一下、变个相貌、空间转移一下吗？小意思！）这时候空中有个声音说：“波旬，你把天女都给他，才可以走。”魔这想逃也逃不了，空中还有声音帮着维摩诘，这打不过，也没招儿啊，看来天女是必须给了！一万二千佳丽啊！仰头感叹，含泪而予！

尔时，维摩诘语诸女言：“魔以汝等与我，今汝皆当发阿耨多罗三藐三菩提心。”即随所应而为说法，令发道意。

得了天女立即卖乖——啊讲错了！我以小人之心度君子之腹了！维老先生那是计谋！得了天女，转头就给她们讲佛法，把她们全给度了！高手就是高手，不得不服！

这时，维摩诘对天女们说：“魔将你们与我了，今儿都应当发无上正等正觉心，就是发心见真相，发心成佛。”接着呢，维摩诘先生就针对她们的情况，依据她们的理解方式而为她们说法，让她们真正领会佛法，从而真心向佛。

复言：“汝等已发道意，有法乐可以自娱，不应复乐五欲乐也。”

继而维摩诘说：“你们都已经发心成佛了，佛法大道是你们的康庄大道，从此之后’法乐’是你们的快乐，不应该再继续五欲乐了。”

平常我们人类说乐，就是五欲乐。通俗易懂的财色名食睡就不用多解释了，目前人类越来越定义成功为有钱、长得好看、有帅哥美女作伴、有名、有好吃的、能睡好觉，并且说这是接地气，这是脚踏实地，不虚不飘，反而更高级的精神追求成了不落地，搞噱头。

正经说的五欲乐指的是乐色声香味触。这是感官享受之乐，我们一切愉悦感都离不开他们。看个电影是颜色、声音，拥有个美女帅哥也是感官享受，有个成就感、存在感、自豪感也是由五感官为基础，意识更上一层楼加工出来的。

维摩诘为什么不让我们乐五欲，而要乐法乐呢？根本原因是因为五欲是虚幻的，是假的，是我们感官、意识自己和自己玩的把戏。犹如说我有一百万假钱给你，你拿去花吧！你以为做个白日梦就是享受了。

再说，五欲乐都是业的显现，以前积累善因，现在做好梦，现在消耗乐果，将来做恶梦。无非是这样的苦乐循环，没用没意思。出离才是真的乐，才是真自在！

最后再说说学佛法乐不乐呢？有过法乐法喜的师兄都知道，简直了——没有任何一个世间乐可以比拟！那样的轻松、自在、开怀，发自肺腑的、来自深心底部的快乐！哈哈！学着这么一个解决人类生老病死的根本问题，走上这么一条消除一切烦恼和灾难的康庄大道，不乐不允许啊！

可是人有习气，哪怕有更好的东西了，旧东西也舍不得扔！所以维摩诘专门提醒天女们，乐法乐吧，别再乐五欲乐了！可别一不小心忘了，又追求五欲了。

天女即问：“何谓法乐?”

天女问：“什么是法乐呀？”下面开始具体讲，应该以什么为乐：

答言：“乐常信佛，乐欲听法，乐供养众，乐离五欲;

维摩诘答：“一直、始终信佛就乐，听到真理、佛法就乐，布施别人或者有人供养就乐，离开五欲就乐；

乐观五阴如怨贼，乐观四大如毒蛇，乐观内入如空聚;

这里的意思是不要把五蕴、四大、六根当真，并且把它们当好东西。正相反，它们都是不好的、虚幻的，应该去除的。这样观想就是乐。

观想到五蕴是怨是贼、是空就乐，观想到四大是毒蛇、是空就乐，观想到六根是废弃的村庄、是空就乐；

乐随护道意，乐饶益众生，乐敬养师;

跟随佛法，保护佛法，就乐。对众生好，就乐。恭敬老师，就乐。

乐广行施，乐坚持戒，乐忍辱柔和，乐勤集善根，乐禅定不乱，乐离垢明慧;

行六度是乐。广行布施，坚持持戒，柔和忍辱，勤奋精进，心安禅定，离愚痴得智慧，这么做是乐，做好了是乐。

乐广菩提心，乐降伏众魔，乐断诸烦恼，乐净佛国土，乐成就相好故，修诸功德，乐庄严道场;乐闻深法不畏;

有大觉悟就乐，降服众魔就乐，没有烦恼就乐，严净佛土就乐，相好庄严就乐，修行各种功德，庄严道场就乐，听闻甚深法义不害怕就乐；

乐三脱门，不乐非时;乐近同学，乐于非同学中，心无恚碍;乐将护恶知识，乐亲近善知识;乐心喜清净，乐修无量道品之法，是为菩萨法乐。”

乐“三解脱门”，即空、无相、无愿。“非时”是说不该做时做，不该说时说。所以要乐三解脱门，不要乐非时。亲近一起学佛的同学就乐。对于不是一起学佛的同学，不是排斥、看不起他们，而是心里没有嗔恨、没有障碍。要保护自己，远离恶知识，要乐亲近善知识。心里喜欢清净，修习无数好方法，修习佛道。以上说的这些都是学佛之人的法乐。维摩诘给我们例举了这么多，为的是具体提醒我们，这些才是真正值得乐的事儿！

于是波旬告诸女言：“我欲与汝俱还天宫。”诸女言：“以我等与此居士，有法乐，我等甚乐，不复乐五欲乐也。”

前面维摩诘讲完法乐了，魔波旬对天女们说：“我想要你们和我一起回天宫。”天女可是跟着波旬一起来的，原本都是听波旬差遣的，这会儿可好——

天女们说：“你把我们与了这位居士，现在我们有法乐了，我们现在超级无敌快乐，不再稀罕以前那种五欲乐了，我们不跟你回去，你自己回吧！”

魔言：“居士可舍此女?一切所有施于彼者，是为菩萨。”

魔也不是没脑子的，他转而问维摩诘：“居士您可以舍弃这些天女吗？一切所有都可以布施给别人，才叫菩萨嘛！”魔知道菩萨有这样的戒律，一切都可以舍弃，可以布施，他就钻个空子！

维摩诘言：“我已舍矣!汝便将去，令一切众生得法愿具足。”

维摩诘言：“我已经舍了！你带天女们一同去吧，让一切众生都具足学佛法。”魔在挑衅，维摩诘却在豁达，我维老越发高大上了！

于是诸女问维摩诘：“我等云何，止于魔宫?”

天女们要回天宫了，就问维摩诘：“我们回去以后，如何不被魔宫沾染？”真是聪慧的女子们啊，回就回，废话不说，就问我们接下来该怎么做。周围环境是魔是污，我们自己要继续清净、继续修行正道，我们如何做呢？

维摩诘言：“诸姊!有法门名无尽灯，汝等当学。无尽灯者，譬如一灯，然百千灯，冥者皆明，明终不尽。如是诸姊!夫一菩萨开导百千众生，令发阿耨多罗三藐三菩提心，于其道意亦不灭尽，随所说法，而自增益一切善法，是名无尽灯也。汝等虽住魔宫，以是无尽灯，令无数天子天女，发阿耨多罗三藐三菩提心者，为报佛恩，亦大饶益一切众生。”尔时，天女头面礼维摩诘足，随魔还宫，忽然不现。

维摩诘说：“姐妹们！有一个法门，名叫‘无尽灯’，你们应当学。

无尽灯就是，有一个灯（古代的灯不是电灯，是油灯或者蜡烛，总之是火苗。），点燃百千灯，暗的灯都明亮了，而明的灯永远都不灭。这就像一位菩萨，开导了百千众生，让他们发觉悟心，对于菩萨他自己的正见并没有减退，反而是随着他讲法，自身的一切善法也增加，这就是无尽灯。你们虽然住在魔宫，可以用这个无尽灯让无数天子、天女发菩提心，走上正道，由此来报答佛恩，又对一切众生有好利益。”这时，天女们头礼拜维摩诘足，跟随魔回魔宫，忽然就不见了！

无尽灯的故事很正能量，善知识就是这样点亮每一个人心中的明灯的！

世尊!维摩诘有如是自在神力，智慧辩才，故我不任诣彼问疾。’

持世菩萨说，世尊呀，维摩诘的神力运用的自如，智慧辩论又这么牛，所以我胜任不了问疾呀。”这就是维摩诘老先生强抢天女，再智慧度人，不仅让魔宫的天女走上正道，还教她们怎样把整个魔宫由黑转白的故事！连魔宫都能亮起来，更何况我们，不要堕入五欲乐，要用正法燃烧整个世界哟！冲呀！