1.觉大多数执行力差的人，特点都一模一样：但凡觉得自己做的事情不值得显摆，或者有可能被别人鄙视，就马上不做了---进步对他们来说根本不重要，维持所谓“形象（面子）”才是他们真正的刚需。。。。而一旦遇到可以显摆自己的东西，他们就会一生只关注那一个东西---非常“专注”。于是，进步对于他们来说天然就是不可能的。

2. 能被批量销售的时间更值得购买 --- 他们实际无比廉价。

3. 时间 大于 金钱，也就是说你认为“时间比金钱更重要”，你会作出一些决定；反过来，若你认为“金钱比时间更重要”， 你会作出一些截然相反的决定。把时间投资到自己的成长上最划算。

4.因为在第一种商业模式中，个体的价值决定了时间的价格（估值），所以，在所有人都出售自己时间的情况下，如果你能不断提高自己的价值，那你就赚到了--肯定不能马上赚到，但终将赚到--这一点毫无疑问。
还有极为重要的因素是觉多数人根本想不到的：
若你笃信自己将来能赚到钱（成长的重要标志之一）的数值变化会像复利曲线一样，那你就能明白：在早期，无论费多大劲攒下来的钱，都只不过是“小钱”，一二十年后，那一点点钱完全可以忽略不计了。

5. 既然 你的目标是“终有一天不用再出售自己的时间了”
    那么 -- 你的行动就应该是“想办法合理的逐渐减少自己出售时间的数量”
    所以--方法就是“在能用钱换时间的时候尽量用钱换时间”
    进而--将省下来的时间全部都“投资”到自己的“持续进化”上去。

6.你所拥有的最宝贵的财富究竟是什么？ 
   注意力和时间的区别在于，时间不受你的控制，而注意力在理论上应该只受你的控制。当然，你会发现绝大多数人的注意力都是被别人控制的，而其中很可能包括过去的你和现在的你--还是那句话：相信我，你并不孤独。
    所以免费的往往是最贵的，因为那消耗了你的注意力，但对你的成长的价值却是零或者是负的。

7. 于是，在互联网大规模普及的前20年里，并没有大规模的电商被实现，也就是说，在那之前，互联网上几乎只有一种商业模式：收割用户的注意力。通过提供各种新鲜有趣的内容，吸引用户的关注，把流量搞上去之后，开始投放广告--本质上不过是把大量用户的注意力集中起来再收割，然后打包卖给广告主。

8. 人生三大坑：
    第一大坑叫作”莫名其妙地凑热闹“
    第二大坑叫作”心急火燎地随大流“
    第三大坑叫作”为别人操碎了心“

9. 注意力的另外一个”定义“，注意力是你唯一可以随意调用且能有所产出的资源。
   
10. 最终，你只能同意这个结论：“注意力”是在任何地方“挖掘”价值的罪基本工具。所以，要选好“地方”。若把注意力放到学习上，你就会有进步；若把主意力放在思考上，你的思维质量就会提升；可若你把注意力放在根本不可能产出价值的地方，你就惨了--你最宝贵的东西被消耗了，而你却一点收获都没有。

11. 你可能拥有3种财富（也可以暂时称其为“资本”），这三种资本你管理的好他们就是资产，你管理不好他们，他们就是负债
-注意力
-时间
-金钱
  当身在起点时，虽然你可以自由支配你所拥有的金钱，但若没有继承（这是绝大多数人面临的实际情况），你的金钱书来给你可能不会很多，也可能无法容易的赚到更多的钱。
  你所拥有的时间和别人一样，每天24小时，不多不少，这和遗传、继承没有任何关系。但是，时间绝对不受你支配，而且不管你做什么（或者做不做），它都自顾自的流逝。
  你的主意力却不一样--要多少有多少，爱怎么用就怎么用，理论上可以不受他人控制。从总体上看，它也不受遗传或继承的影响。在必要的时候，少睡一会儿，或者多“坚持”一会儿，就可以“相对挣到”更多的注意力，并把它放到更有价值的地方了。
    于是，越是在早期，下面的这个公式就越“普适”
注意力 > 时间 > 金钱

人在改良过后的价值观下不可能再作出改良之前的选择，这就是真理。在这个价值观下，金钱其实是最便宜的东西。所以，用钱来省时间肯定是最值当的交易（用低价值资产换取高价值资产）。若能用钱来保证自己的注意力不被分散，那就是更划算的生意了。

12. 若可以用时间减少注意力的消耗，那我一定不会去节省那个时间。例如，很多人因为工作忙而不去花时间陪家人，在我眼里就是不明智的。如何不和自己老婆吵架，很简单，在她身上花时间。吵架会让人心情不好，心情不好的时候无法集中注意力的，什么事都干不成，什么事都做不好。所以把时间花在自己家人身上，可以避免自己的心情不好也自然避免的注意力被分散。

13. 我用大量的时间与她进行有效的沟通，最终我不被无谓的打扰，让我的注意力有更多持续的机会和更多产出的能量。这就是我的方法：花时间换取注意力的持续。顺带说一句，许多家庭不幸福的根本原因就是相互之间的时间投资太少--就这么简单。

过去我有多少该花钱的地方却没有花钱？
过去我有多少该花时间的地方没有花时间？
过去我的注意力在什么地方被你主动放弃而被别人免费收割了？
如果你能有更多的注意力，现在我会把它放在什么地方？
你身边有多少人完全搞错了价值的顺序？不妨想象一下，他们的结局究竟会怎样？

14. 当你凝视深渊的时候，深渊也在凝视着你。每一次对善恶的选择，即塑造了自己，有塑造了那个自己存在于其中的世界。于是，那个有生命的世界开始有了自己的灵魂，它的善恶，其实是那个人自我选择的镜像而已。

15. 一个残缺的人对应一个残缺的世界，所以说心净则佛土净。

16. 最终，活在未来的人一定比活在当下的人拥有更多的财富。道理很简单：
    所谓“投资”，无非是用现在的资源换取未来的资源。

17. 真正的安全感其实来自对未来清楚的思考

18. 无论如何，要把一切可能的注意力都放到自己的成长上去

19. 证明自己根本不重要，成长才重要，因为成长如果成真，证明就自动完成了。

20. 你为什么看不到别人的好？

21. 抱怨，只是无能和无奈的表现而已

22. 当遇到麻烦和不顺利的事情时，能解决就解决，解决不了就承受--这才是正确的态度。抱怨有什么用？没有用，因为它只能用来向别人展示自己的无能和无奈而已。

23. 再观察一下就能发现：其实绝大多数人在第一个层面（能力）上就已经输了，而在第二个层面上（坚韧）上从来没有一丝一毫的进步。我告诉自己：我不能、不该不允许自己成为那样的人，否则，连我自己都会受不了自己。
    在之后的许多年里，这个原则甚至成了我选择朋友的最重要原则（没有“之一”）
    只要我发现谁在抱怨，就说明过去我选错了。

24. 许多年后，“正能量”这个词流行起来。说实话，我刚开始不太清除他们说的“正能量”的却确定义，但我确实知道“负能量”是什么--抱怨，在我看来，就是这个世界里最强的负能量：
 它会让一个人变得令人讨厌和厌倦。
 它会让一个人失去挣扎的能力和承受的坚韧。
 它的害处不仅在于浪费时间和暴露自己的无能，最大的害处在于让一个不由自主地放弃挣扎。
 偶尔气lei是正常的，毕竟谁都不是”铁人“。可是，在逆境中，或者在特定的关键时刻，“放弃”是致命的。
 心理学家早就知道这件事，并且详细地论述过：
 说话，对每个人来说，其实都是“大脑重塑”的过程。我们每个人都倾向于不由自主地“扮演”我们向别人描绘的那个样子，直至成为那个样子。
 观察一下就会知道，那些向你抱怨的人，说着说着就开始进入“表演”状态。他们很投入，他们需要你的同情，他们需要全世界的同情和“理解”。为了让你同情，也为了让全世界同情，他们会不由自主地扮演“一个其实更惨的角色”，演着演着，别人还没怎么样，他们自己先相信e了，而且不由自主地让自己变成那个“更惨的角色”。你想成为一个“更惨的人”吗？只要开始抱怨就可以了--多简单。
  珍爱生命，远离抱怨和抱怨之人。

25. 在很多年前的一天，我决定：以为对虚构类的作品，直接看影视剧就够了（阅读上就不再选择小说之类的了），而对非虚构的作品，无论多贵、多难找，我都要直接阅读原版，而不是翻译版。

26 成功只不过是某一时刻的状态。成长才更重要，成长才是真正的刚需。

注意力 》 时间 》 金钱
成长 》 成功
未来 》 现在 》 过去

27. 这世上只有少数人“花钱是为了赚钱（投资）”，而绝大多数人“赚钱是为了花钱（消费）”。这不是绕口令，而是朴素的逻辑分析。也正是这个差别，最终造成了人群之中财富分配上的巨大差异。

28. 没有耐心的人什么事都干不成，怕麻烦的人会被麻烦一辈子。为什么有的人更有耐心？为什么有的人更不怕麻烦？我们早就讲过了：有的人是“活在未来”的。
  只有“活在未来”的人才有真正的耐心，换言之，衡量一个人的耐心有多大，只要看他活在多久之后的未来就可以了。

29. 菩萨问因，凡夫觅果。如果这个因能让你的未来更好，这种因积累的越多你的未来就会越好。凡夫追求的是一个当下的果，没有在因上下功夫，所以现在怎样未来大概率还是在怎样。

30. 你从来都知道自己最终还是拥有选择的自由。
    你知道要靠耐心“活在未来”。
    你知道现状是积累，你知道对现状不满是没有意义的，你知道所有的解脱最终都只能靠积累实现。

31. 赚不到钱是因为能力不够
    只要有足够的耐心，一切能力都是可习得的
    假以时日，我的收获会越来越大

32. 为什么在很多时候，人们选择舒服的、容易的，而不选择正确的？

33. 过去，40%之后是落后
    现在，你以为20%之后是落后
    现在，实际上很可能1%之后都是落后
    将来，有可能千分之一、万分之一之后都是落后

34. 两个属于未来的目标：
    早晚有一天，你要做到不再为了生活而出卖自己的时间。
    早晚有一天，你要做到不落后，成为前20%，甚至前1%。

35. 究竟是什么在决定你的价格（估值）？
    我们每个人都一样，都会一不小心就忘了“最重要的是什么”。
    在市场上，决定价格的最重要因素是需求。
    千万不要以为价格和成本直接完整相关，其实它们只是间接部分相关。
    --天呐，我这努力，我这么勤奋，可为什么这么惨？！
    也许很无情，却是事实：这世界不需要你。
    你如何才能变得更值钱呢？
    答案很简单啊 -- 成为一个真正有用的人！
    与这个世界产生强联系，是增强生活幸福感的最根本方式。
    他们与这个世界有更强的联系。
    他们身处的世界真的很需要他们。

    被真正需要是很难的事情，否则为什么绝大多数人都做不到呢？只要做到真正需要，生活中的大多数烦恼都可能因此烟消云散。
    你给老板打工，如果对你的老板来说，你在给他打工的人里是最有用的那个，那么你的收入、待遇最终一定是最高的--跑不了。你谈恋爱，如果对你的恋人来说，你是最有用的那个（而不是肤浅地“觉得最重要”），那么他就不仅是“爱你”那么简单了，他最终一定会“离不开你” -- 跑不了。你做产品，如果对用户来说，你的产品是最有用的那个，那么你的产品最终一定是最受欢迎的--跑不了。看看qq、微信、支付宝就知道。为什么它们在移动端用户数量最多？因为对用户来说，它们最有用--就这么简单。
    如果你觉的“成本决定价格”，那么你就会不由自主地“不惜一切代价”去做事--当然，你也更可能成为“对你付出了这么多，你却没有感动过”那种类型的忧男怨女。
    如果你反应过来了，明白原来真正决定价格的是需求，那么你很快就会发现，你需要为之努力的完全是另外一个方向。
    在我的世界观里，我对这一点有极为清晰（也可能是更清晰）的感受。前面提到过，我天天琢磨自己写的东西对别人是否真的有用，其实就是“需求决定价格”这个价值观的彻底实践。

36.
    他（他们）真正的需求是什么，最需要的又是什么？
    我是那个能够满足他（他们）的需求的人吗？
    如果我能，我有没有可能成为必需？
    如果我不能，我怎样才能？
    有必要一定由我去满足他（他们）的需求吗？

37. 挑最被需要的事情做

38. 我在提到“换位思考”的时候，“换位”的对象通常不是指某个人，而是指整个世界。你要深入思考的，不仅是站在对面的某个人会怎么思考，而且至少是“这一类人会如何思考”，甚至是“大多数人会如何思考”。毕竟我们刚刚讨论过：这世界主要由人构成的，你了解的人的类型和数量越多，你对这个世界就越了解，你就越容易明白这个世界真正想要的究竟是什么。
  不要抱怨这个世界。马克 吐温说得好：
  让你陷入困境的，并不是这个世界；真正让你陷入困境的，是这个世界最终并非你所想象。

39. 主动联系那些若不联系就可能断了联系的朋友

40 我觉得你说的都对，但，好像跟我没有太大的关系。毕竟，我不是你，你也不是我，你能做的事，我不一定能做。我还是安心做好我能做的事情吧

41. 仅仅是“以为某些观念于己无关”，就可能让一个人永远生活在另外一个“自洽的世界里”。仔细想想，这个道理是非常简单的：有些观念，即便你觉得与你有关，它也不一定会起作用；反过来，如果你觉得与你无关，那么它一定不会起作用。

42. 有些观念真的很重要，但它们要么太简单以致被轻视，要么太过违背直觉让人无法相信。

43. 学习也好，进步也罢，从来都不是单独孤立的行动，而是社交行为。
    你亲眼见过一些人真正做到了。
    你亲眼见过一些你知道确实有缺点的人竟然也做到了。
    于是，你会自然而然的产生“哦，（连）你（都）行，那我也（肯定）行”的想法。进而，你会发现，没有什么是比这句话更有效的实际驱动力了！

44. 想要做到，就要先从物理上接近目标！

45. 或有意、或无意，最终我们都作了同样的选择：从物理上不断接近目标。

46. 信息送达本身并不是教育，那顶多是出版。
    真正的教育，一定是有效社交，一定是群体共同成长。
    耳濡目染的教育才是真正有效的教育。
    耳濡目染才可能真正激活镜像神经元。
所以，见到那些“真正做到了”的人--很重要；见到那些“确实由缺点”但“竟然也做到了“的人--更重要。不要把自己隔离开，而要想尽办法让自己接近那些优秀的人，哪怕无法与他们有太多的交往，能够见到优秀的人本身就已经可能对镜像神经元产生刺激，”自然而然“地产生更强的驱动力了。而背后最后重要的机理就是：不再认为”那和我没有关系“!

47. 学习其实是一种生活方式；学习本身就是最好的洗脑方式。
    只要投入时间和精力，从长期来看，没有什么是我学不会的。
    我学会的东西多，我再学新的东西时速度就越快。
    学习不是目的，”用起来“才是，因为价值只能通过创造实现。
    我知道自己现在看起来很笨拙，但刚开始谁都是这样的，实践多了，就自然了，也就自然地好起来了。
    在学习这件事上，别人不理解我是正常的；在这方面
