1. 你干的活最多只占报酬的一半,另一半是因为你的想法和实施这个想法的勇气。
2.一个人挣钱多少是和他的自信心联系在一起的。还有就是取决于他的精力是集中在自己的能力范围之内,还是放到了他力所不能及的事情上。没有我的成功日记本,我就不会去思考自己适合在哪些地方赚钱。
3.让我这样说吧,钱只会留在那些为之付出努力的人身边。用非法手段取得不义之财的人,反而会比没钱的时候感觉更糟糕。”
4.恐惧总是在我们设想事情会如何不顺的时候出现。我们对失败的可能性想得越多,就会越害怕。而当你看自己的成功日记本时,你就会注意到那些成功的事情,你自然而然也就会想到应该怎样去做。
5.当你朝着积极的目标去思考的时候,就不会心生畏惧。

咒语：
1. 确定自己希望获得财务上的成功。
2. 自信,有想法,做自己喜欢做的事。
3. 把钱分成日常开销、梦想目标和金鹅账户三部分。
4. 进行明智的投资。
5. 享受生活

touzi
1. 应该把钱投资在安全的地方。
2. 我的钱应该下很多金蛋。
3. 我们的投资应该简单明白。

6.决定一件东西价值多少的惟一因素就是,你愿意为它支付多少钱。
7.如果你没有做今天这件事情,你就永远不会知道,给自己一些压力之后,你能够做到些什么。一个人觉得最引以为自豪的事情,往往是那些做起来最艰难的事情。这一点你千万不要忘记。
8.基金就像一口大锅,许多投资人把钱投进去。因为这些人没有时间,没有相关的知识或者没有兴趣去亲自买股票。这口锅里的钱交给金融界的专家,也就是所谓的基金经理人,去投资买股票。国家对此进行严格的监督,基金经理人必须遵守一定的规定。比如,他们至少必须购买 20 种不同的股票.
9.你还记得上回我们谈起股票的时候说的话吗?在这种时候,只有当你把股票实际卖出的时候,才会有损失。”
                      挑选基金时的注意事项:
1. 基金应该至少有十年历史。假如它在这么长时间内一直有丰厚的盈利,那我们可以认
为,它在未来也会运作良好。
2. 应该选择大型的跨国股票基金。这种基金在世界各地购买股票,以此分散风险,所以十分安全。
3. 对基金的走势图进行比较。我们应该观察在过去 10 年间哪些基金的年终获利最好。

10.你们直接用 72 除以你们投资的年收益率的百分比,得出的数字就是这笔钱翻一倍所要的年数。
11.只有当我们今天把它卖出的时候,才会有亏损。可是我们今天并没有这么做。
12.金先生总是把银行存折叫做“吞钱机器”
13.只有当我实际卖出基金的时候,才会有损失;行情总是会回升的,证交所总会有夏天和冬天,而总的趋势始终是逐渐上升的;过去已经出现过很多次危机,也有几次形势的确很严峻,但是行情总是一次又一次地回升。
14.可是如果行情继续下跌怎么办呢?所以你最好不要投入太多的钱进股市。而且到那时如果你手头还有钱用来再一次买进的话,不是很好吗?
15.3.5% ?这还不够我零花的,这样我永远也富不起来。”金先生亲切地说:“对,用这种方法你肯定不会变富,甚至可以说,事实上你的财产根本没有增加,因为通货膨胀会完全吞掉你的利
息。
16.目前是 3% 左右。如果你现在想计算具体的数目,我可以告诉你一个相当简单的公式,就是 72 公式。这个公式很实用,用它我们可以计算出自己的钱翻一倍需要多少年。72 公式
也可以用来帮助我们计算通货膨胀。它可以告诉我们,在一定通货膨胀率下,我们的钱在多
长时间后会贬值一半。按 72 除以 3% 的通货膨胀率计算,得到 24,就是说 24 年以后,你
的钱只值现在的一半。
17.不要为失去的东西而忧伤,而要对拥有它的时光心存感激 。
18.什么是企业家素质(Entrepreneurship)呢?这是一个在英语国家常用的概念,很难找到恰
当的译法。它指的是一种发展、革新的经营观念,以及将这种观念贯彻在市场中的能力。
19.
                   用“提出要求”代替“满足欲望”
由于西方国家优越的经济条件,在二战之
后出生的这代人和他们的下一代在物质生活方
面得到了充分的满足。面对孩子们层出不穷的
愿望,大人们把迅速满足他们的需要当作一剂
速效镇静剂。于是孩子们失去了在发展心理学
中被称作进取心和承受力的能力。被宠坏的孩
子没有对艰难时刻的心理准备。
中欧地区对“童年”这个概念的这种理解
方式是基于良好的愿望:要废除剥削儿童的童
工劳动,维护儿童的权益。它也有消极的一面,
它造成了儿童与社会的日益隔绝和童年期的延
长,以及对孩子们过分保护和幼稚化的倾向。
要想找出一个适合我们这个矛盾时代的对“童
年”的解释,重要的是不要继续把他们培养成
温驯听话的小绵羊,不要再用喂给他们镇静剂
的方式对他们进行职业素质教育。
孩子们具有掌握自己发展方向的潜力。因此,成年人不要替孩子决定该如何发展,而是
应该理解、支持他们,帮助他们调整。大人应
该相信孩子们的自觉性和进取心。
我们应该要求孩子们具有小心谨慎和不屈
不挠的品质,并有意识地在这方面培养他们。
因此,在遇到需要解决的问题时,不能直接把
答案摊在他们面前,而是应该给他们机会,让
他们自己去寻找解决办法,使他们通过扩大视
角,深入调查来推进研究、发现和实验的学习
过程。