比疫情更可怕的危机到来！多少人还浑然不知！（强烈推荐）
云掌财经
2020/10/16
15:00
人做事有三种境界：
“
第一种境界：为了生活，做了很多不喜欢的事；

第二种境界：有了资本，只去做那些喜欢的事；

第三种境界：为了进步，主动去做不喜欢的事。

让你痛苦的人，往往是你的贵人；让你痛苦的事，往往是你最需要提升的地方。


最近，我经常思考这样一个问题：

究竟是什么东西，让一个人功成名就？

我想了无数答案，包括：奋发向上，行善积德，努力刻苦等等，但我都觉得是虚无缥缈，直到有一天，我悟到了这样一句话：主动去做那些让自己痛苦的事。

当这句话从我内心传出，我终于有一种恍然大悟的感觉，我终于找到了答案！

美国名校芝加哥大学的一位教授到访北大时曾提到：“芝加哥大学对学生的基本要求是——做困难的事，因为一个人要想有所成就，就必须做那些困难的事。”

真正看透这个世界的人，都是在用苦难修行。

有一种快速修行的方式叫”苦行僧“。这些僧人蓬头垢面、衣衫褴褛，总是主动去忍受常人认为最痛苦的事，如长期断食，甚至断水、躺在布满钉子的床上、行走在火热的木炭上、忍酷热严寒等事情，他们让自己劳其筋骨、饿其体肤、空乏其身，这样就可以更快地获得精神自由和灵魂解脱。

苦行僧就被认为是修行的一条捷径。就是因为和其他修行的人相比，他们在同样的时间内吃的苦更多/更深。

这些年来，我一直都有一种潜意识：我所能享受的每一份幸福，都是平时修行出来的，是我平时积攒的福报。一个人是不能平白无故的享福的，也就是无功是不能受禄的，否则就是在损自己的福报，这是我强烈的意识，以至于我每当有一点小成绩，都会用同种程度的痛苦抵消掉那种快感。

我还总结了一个苦难守恒定律：

“

苦难，是人生的基本特征，每一个人一辈子吃苦的总量是恒定的，它既不会凭空消失，也不会无故产生，它只会从一个阶段转移到另一个阶段，或者从一种形式转化成另外一种形式。你越是选择现在逃避它，越不得不在未来牺牲更大代价对付它。

如今这个时代，越来越多的人都想过上一种面朝大海、春暖花开的生活，动不动就想环游世界，动不动就想寻找自由。

其实现在年轻人最大的问题，不是我们越来越浮躁了，而是越来越不愿意直面痛苦了。

上帝作为整个宇宙的设计师，他最精巧/最公平的一个设计，莫过于给人类设计了一个这样的枷锁：

凡是能让你“爽”的东西，一定也能让你“痛苦”。同样，凡是放你痛苦的东西，最后一定能成全你！

比如良药苦口利于病，忠言逆耳利于行，寒门出贵子等等。人生，先苦就后甜，先甜就后苦。这也是世界的平衡法则。

2

然而，随着科技的发展和享乐主义的盛行，人们越来越不愿意面对痛苦了。所有东西都可以送到你家门口，所有服务都可以直接上门，科技发展就是以无限满足人的享受和欲望为核心逻辑。

如今人们享福太容易了：

吃饭有外卖，购物有淘宝，这不就是饭来张口，衣来伸手吗？

出门有滴滴司机主动来接；长途有高铁；约会有各种软件；无聊看抖音里的表演。

人们生活水平越来越高，各种欲望都被填满，想尝试生活的艰辛？真的没那么容易了。

吃苦，正在变成一件奢侈的事情。

在之前那个物质匮乏的时代，穷和苦是连在一起的，穷人就得吃苦。而现在这个物种过剩的时代，社会已经有足够能力圈养所有的人了，即便是穷人也不需要吃苦了，反而会过得更安逸舒适，天天刷刷短视频，看看直播和娱乐节目，玩玩游戏，去拼多多上买买东西，反正也消费的起。

恰恰相反，这个时代却轮到富人开始吃苦了，因为一个富人要想实现财富的保值或增长，必须得主动尝试很多东西，主动改变自己的很多习惯，甚至主动革自己的命，要保持进化，日日精进，这就是一种苦，富人得付出N倍的努力才能创造和守住自己打下的江山。

过去说的是穷苦人家，吃的都是缺衣少粮的苦，而现在即便是最底层的人，也不会为温饱而发愁了，而且互联网时代各种精神产品那么丰富，游戏啊，直播啊，娱乐节目啊，应有尽有，可以尽管沉迷，随便放纵。

未来社会，吃苦不再和物质无关，而是和精神有关。吃苦的本质是收敛自己的人性深处的各种欲望，长时间为了一件事聚焦和专注，并且放弃的娱乐，放弃的虚荣，放弃的享受，以及在这个过程中所忍受的不被理解和孤独，其本质是自制和自律的能力，是延长耐性和深度思考的能力。这些都是精神上的苦。

3

在未来，富人比穷人更需要吃苦！

未来的时代，穷人要想改变命运，唯一的路径就是“主动去吃苦”！

那么为什么穷人明知道自己是穷人，却又不想通过吃苦来改变自己的命运呢？

最关键的原因是：富人为了保持自己的地位，不允许穷人吃苦！

一旦让穷人都觉醒，意识到需要通过吃苦改变命运了，显然就会威胁他们的地位。

看看我们身边吧，各种短视频/娱乐节目/游戏等等，让大家沉浸在各种浅层的刺激里，这一个个碎片化的满足让我们上瘾，沉溺其中不可自拔。这就是富人的逻辑，要把穷人都圈养起来，给他们吃喝，给他们找乐子，让他们个个乐此不疲。

而对穷人来说，由于人性的原因，一个是眼前伸手可得的欢愉和快感，一个是需要用痛苦磨炼自己的精进过程。绝大不多穷人宁可躺在底层的舒适区麻醉自己，也不愿意去磨砺自己。

这也就是为什么现在娱乐/游戏/短视频那么发达的原因，因为必须让穷人把自己多余的精力消耗掉。沉醉于各种短暂而刺激的快乐，是消耗一个人精力的最好方式。

知乎上曾有一个问题：

为什么大多数人宁愿吃生活的苦，也不愿吃学习的苦？

有两个回答获得了很高人气：

第一个回答是这样的：

“

学习的苦需要主动去吃，生活的苦却不一样，你躺着不动它自己就来了。

第二个回答是这样的：

“

生活的苦难可以被疲劳麻痹，被娱乐转移，无论如何只要还生存着，行尸走肉也可以得过且过，最终习以为常，可以称之为钝化。

学习的痛苦在于，你始终要保持敏锐的触感，保持清醒的认知的丰沛的感情，这不妨叫锐化。

人性使然，我们都选择吃生活的苦，而避开学习的苦，于是最后变的麻木不仁，如同行尸走肉。生活的痛苦使人麻痹，唯有学习的痛苦让人清醒并提升，不选择主动吃学习的苦，就会一辈子吃生活上的苦。


4

最后的总结：

未来社会，富人对待穷人，就像对待宠物一样，把它们圈养起来，不允许他们吃苦，只允许他们放纵和享乐，然后乐不思蜀，不思进取。然后由“富人”负责设计社会的游戏规则，分配饲料给大家，并且翼翼的维持着社会的秩序，既不能让“宠物”们哄抢食物，也不能让“宠物”们越位。

而“穷人”只要负责玩耍嬉戏就可以了，比如是鸡，就只管定时打鸣；是狗，见了主人就汪汪两声；是猪，吃饱就睡，睡醒就吃即可，傻傻的过好自己一生即可。


99%的人都将进化成宠物，这是这个社会的规律。

未来这些宠物们会被各种廉价的食品填饱，在各种短视频/小说/娱乐节目中浸淫。当然，社会已经有足够的资源养活它们，哪怕它们不能创造任何价值，但是社会也可以把它们养活，圈养起来。

因此，我们只有两条路可以选择：

“

要么你刻苦学习，提升独立思考能力，随时准备着逆袭；

要么你甘心堕落，随波逐流，沉浸在各种低级快乐里，成为那99%的“宠物”，承受着一轮又一轮的痛苦，被一茬又一茬的收割。

要想走的快，就一个人走；

要想走的远，就一群人走；

认知改变命运，圈层决定命运。

作者：水木然

