  不要给自己的未来和心灵套上枷锁，你无所不能只要你心力足够，功不唐捐
  不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。：掌握了正确的观点和思想方法，就能透过现象看到本质，不会被一时的假象所迷惑。

                                财富自由
                    工作  W    资产净值 A     投资  I
    		        A  = （A + W）* （1+I）
		    W = 理论知识      +      实践经验
		    I = 理论知识      +      实践经验
		    理论知识 = 相关领域的经典书单
		    实践经验 = 白天的工作或应用
		    理论知识+实践经验 = 注意力 + 精力
		    注意力 = 需要明确的目标感和方向感 = 因果
		    精力   = 好的身体

2021-4-1
如今26岁了，自己追求什么，注意力该投入哪里都一概不知，人生走过三分之一了哦，想好了自己人生的规划了吗。世界是你心中所想，你是在妄想中作茧自缚还是朝着某个方向勇猛精进全看自己。那我的方向又是什么，能让自己获得真正的乐，不是五欲的乐，五欲的乐很苦，那就追求清净吧自我解敷让自己这颗心从妄念和情欲中出离。财富可以量化知识可以量化但是清净没法量化，人不会说我修行的多好有了多少清净，能够量化的都是执着的缘起，清净是回归自性本身。知识的传递只是缘起的传递不是自性本身，追求知识了不可得，所以知识不是自己的追求的。情爱也是缘起也不是我追求的。我所追求的是涅槃寂静的那种乐。行住坐卧，不离自性。借假修真，假是以上的财富自由，事业家庭等心念和行动。真是自性。
色即是空，空即是色”，想必这句话大家都不陌生，我们常常会在一些影视剧中听到这句话，但是这句话的出处和其中的深意却很少为人所知。其实这句话前面还有两句，即“色不异空，空不异色”。
“色不异空”，这里的“色”指的是物体的形状、颜色、状态，代表世界一切有形的物体，是实实在在存在的东西、实实在在存在着的物质现象。比如我们要去认识一个人，必须通过这个人的外貌特征或者音色等特点去辨识。我们世俗中的人要去认识一个物体，必须通过它外在的信息去了解这个物体，关于这个问题的信息就是“色”。这里的“空”不是什么都没有，并不是虚空、不存在的意思，而是指没有实体性、自主性。“色不异空”中，“不异”是“不离”的意思。也就是说虽然世间万物存在的形态不一样，但是它们都有一个共同的特征，就是空性，即无实体性、无自主性。
因此，“色不异空”的意思就是世间一切实实在在存在的事物都离不开空性而存在。佛教认为一切事物因缘和合而生，虽然存在，但是没有实体性，故而“诸法空相”。《金刚经》中也说，“凡所有相，皆是虚妄”，这是相对于有为法来说，一切因缘和合而生的有相事物，都是虚妄，其本质都离不开空性。又因为一切事物具有空性，依因缘条件变化而变化，从而形成不同的事物、形相，所以叫“空不异色”，指世间一切事物虽然空性，但却又不能离开一切法而单独存在。我们要证得空性，并不是要消除这个实实在在存在的物体，或者等它坏了，才能证得空性。而是在它存在的当下，就要觉照出无我、无常的空性。
后面两句“色即是空、空即是色”的意思，和“色不异空、空不异色”的道理是一样的。这整个句子就是在告诉我们不要着相，不要在任何外相上执着。要知道世间一切事物本来就是空的，所有的物质现象皆是因缘条件而产生，也以因缘条件而消失，一切皆空，如果我们在这些虚妄的物质现象上执着、生分别之心，就会烦恼不断，无法得到真正的解脱。佛教教导我们以“空”来观照自我及世间一切事物，并不是消极的，而是要我们彻悟人生的真谛，多反观自己的内心，做到如如不动，任凭外界环境如何变化，都能够离一切相，不为所动，境随心转，得到真正的宁静和自在。
佛菩萨是觉者，已经证得空性，不用通过物体的外形去觉知事物的特性，而是知因识果，洞彻世间三世因果。万法皆空，因果不空。佛教里讲，我们人类的这个色身其实也是虚空不实的，都要经历“成住坏空”这样一个过程，虽然终究为空，但是我们说了“空不异色”，空性也离不开一切法相，所以要我们借假修真，借助这个假的色身来实实在在修行，证得无上正等正觉。《心经》里还说到“照见五蕴皆空、度一切苦厄”，除此之外，《金刚经》里也说到，要“无我相、无人相、无众生相、无寿者相”，这句话可以说是金刚经的精髓了。不论是《心经》还是《金刚经》，都在讲空性，远离妄想执着、颠倒梦想，“深处身海底，无我大光明”，我们要像佛菩萨那般，离一切相、无二无分别，才是解脱的关键。南无阿弥陀佛。

我的人生的初衷是什么，工作挣钱吗，这个不究竟，没有意义。
事业规划：学习打基础（软件、硬件）
                做核心形成核心竞争力
                核心的竞争力在公司在市里在省里在国家在世界的排名决定和这个核心竞争力在世界的重要性决定了我在世界所获得的回报
                            
		    
