为什么蜀汉才是“三国”里面的正统?

顾洋恺  洋恺宏观  2018-09-15
引言：
小学那会读《三国演义》，觉得蜀汉是正义的，曹魏是邪恶的，刘备的仁慈和曹操的奸诈形成鲜明对比；诸葛亮的鞠躬尽瘁和司马懿的老奸巨猾也形成鲜明对比。初中那会再读三国的历史，觉得之前的认知是错误的：刘备假仁假义，曹操胸怀天下，统一北方、屯田、发展生产、扩大人口、惩治豪强。这些对于解决战乱有着很大好处。而且曹操的诗写的很好，比如《短歌行》、《龟虽寿》、《观沧海》。特别是《短歌行》，读起来朗朗上口，又有气魄，于是对曹操乃至魏国又敬重起来，认为刘备集团不过是割据，阻挡了中国的统一。后来上了大学，有幸拜读了很多西方的历史和哲学著作，树立了一种新的历史观，此时慢慢意识到：包括罗贯中在内的很多人，之所以将刘备集团所在的蜀汉视为三国正统，并非是因为东晋和南宋都偏安于于中国南方，才需要视同样偏安的蜀汉为正统。而是一种结合了时代变迁的历史逻辑。
正文：
如果只看三国的历史，似乎到了结尾，司马炎开创晋朝，一统天下，似乎应了那句天下大势分久必合合久必分。好像百姓就此可以过生和平而幸福的生活。可是真的是这样吗？恰恰相反，晋朝特别是西晋是中国古代最差劲的王朝，晋朝的开国皇帝司马炎本身就是一个荒诞的君主，司马炎灭掉吴国以后，开始了享乐的帝王生活，网罗天下美女（当时全中国1/300的适龄女性都被司马炎纳为妻妾），纵容臣下贪污腐败，并引出了臭名昭著的“石崇、王恺斗富”的案例。与豪门贵族相对应的是黎民百姓的贫困，初创的西晋王朝居然出现大规模的流民，是故司马炎成为中国历史上最糟糕的开国皇帝。不仅如此，司马炎的儿子晋惠帝司马衷更是个荒唐的皇帝，“何不食肉糜”这句话就是出自其口。晋惠昏庸无能，朝政被皇后贾南风把持，出于争夺权力的目的，晋朝的皇室成员大打出手，最终引发了“八王之乱”。“八王之乱”耗尽了晋朝最后一丝国力，国内流民和胡人部族纷纷起义自立，最终酿成了“五胡乱华”的悲剧，“五胡乱华”实际上就是一场针对汉族的屠杀，当时以匈奴、鲜卑、羯、羌、氐为主的五个胡人部族在中国北方烧杀抢掠，屠杀了上千万的汉族人口，而且还带有吃人肉的恶习，可谓是中国历史上最悲惨的时期，持续了上百年之久。
那么为什么西晋会成为如此短命而且如此颓废的王朝呢？为什么中国大地会遭受历史上最黑暗的时期呢？我觉得有两个主要原因：一个是晋朝继承了曹魏的道德传统；另一个则是晋朝继承了曹魏的政治体系。
首先来看道德传统：曹操挟天子以令诸侯，名为汉相，实为汉贼。不管曹操在恢复经济和安抚百姓上做了多少贡献，但是在道义上，曹操就差劲了很多：经常性的屠城，这造成了众多百姓不愿归附曹操；架空汉献帝，逼死伏皇后，这哪是一个臣子该干的事情；自封魏王，这违背了汉朝不封异姓王的祖训；逼死荀彧，要知道荀彧之于曹操不亚于诸葛亮之于刘备；曹操虽未篡汉自立，但是却促使儿子曹丕篡汉。在很大程度上，曹操的道德水准并不高，纵观曹魏集团，基本上都是以利益作为纽带而铸就的。曹操手下的诸多臣子武将，之所以追随曹操并不是出于价值观或者匡济天下的理想，而是出于利益关系。曹魏集团把功利主义放大到了极端，曹操任用下属基本不看道德，只看能否发挥作用，这造成的结果就是整个曹魏都没有道德感可言，曹丕自立后立马对兄弟展开毒手，杀曹彰，囚禁曹植，还赐死了甄姬，手段不可谓不残忍。有人会说：乱世不应该讲道德，而应该讲手段，胜者为王。但是这样是有失偏颇的，东汉末年虽然政治腐败，但是任然继承了西汉的儒家伦理以及举孝廉的制度，整个社会上还是存在着某种程度的“政治正确”。这就是为什么当时社会上有很多以道德为楷模，胸怀天下的名士。中国历史上比较重视道德、儒家思想占主流的朝代，虽然为政者大多虚伪，但是“政治正确”还是部分保证了社会运行的稳定，国祚也就长一些，比如两汉、北宋、明清。反而不太重视儒家思想，不注重以德治国的朝代，国祚相对短些，比如秦、魏晋、元。其原因在于古代道德治国，虽然可能会选拔出很多口谈道德、却无真才实学之人为官，但是这些统治阶层至少会披着道德的外衣去治理国家，嘴脸不至于太难看。而曹魏以功利手段治国，则打破了东汉的道德传统，撕开了统治阶层最后一条遮羞布，使丛林法则成为社会奉行的准则。只讲结果不讲手段之风盛行。曹操最后也遭到报应，篡位者最终被篡位，曹魏传到第四代时，朝政大权已由司马懿家族掌握，再到后来司马家族干脆也来个篡位自立。曹操篡位的时候没少杀人，无论是皇亲贵胄还是忠臣；司马氏篡位的时候也没少杀人，曹氏家族死于政变者并不少，但此时由于道德秩序已然被曹魏败坏，朝野的忠臣已经寥寥无几，大多数人把忠义抛在脑后，在司马氏篡位成功之后纷纷表示拥护，汉朝流传下来较为稳定的政治格局已然崩坏。司马氏的晋朝，是建立在阴谋和功利主义之上的朝代，篡位反而成为这个朝代的“政治正确”，皇权的正统性荡然无存，儒家道德伦理也被破坏的一干二净。这就是为什么晋朝会爆发八王之乱的重要原因，因为皇帝之位已然变成有能力者自可居之，无论是皇亲国戚还是朝野百官对皇位都是垂涎三尺，一旦君主处于弱势，底下人便一拥而上想取而代之。晋朝的社会自治能力也处于瘫痪的状态，富人为富不仁，所以才出了“石崇、王恺”这样的依靠杀人放火起家的富豪，整个社会的价值观变得扭曲，对人的评价标准从汉朝的“道德和才能”变为“权力与财富”，金钱使得道德黯淡无光，就连皇帝本人，也开始大把聚敛钱财，而丝毫不顾国家利益了。和罗马帝国一样，西晋亡于异族的原因不是因为异族过于强大，而是首先亡于自身。只靠人数较少的异族是对抗不了强大的中央政权的，五胡乱华的真实情况是：饱受官府压榨的汉族流民纷纷加入异族的队伍，投入到反对汉人政权的叛乱中。
晋朝乃至后来的南北朝，这种功利主义之上和丛林法则依旧没有变过，宋武帝刘裕（“金戈铁马，气吞万里如虎”说的是他）篡夺了晋朝江山，像曹氏家族一样，背叛者司马家族再次遭到了背叛，这次司马氏家族遭到了灭族的灾祸，落得一个凄凉的下场。继承了魏晋衣钵的宋齐梁陈四朝，阴谋和丛林法则依旧充斥朝堂，皇室经常遭到灭族的命运。最终被北朝所灭。隋朝统一中国后，才结束了这种很荒唐的政治体系。
相比起曹魏的功利主义和丛林法则，刘备集团则好了很多。窃以为刘备走的是刘邦的路线，用仁义收买人心，虽然虚伪，但是至少嘴上还挂着“政治正确”。至少刘备没有大规模屠杀平民、杀害自己追随者的记录。与曹魏功利主义的政治氛围不同，刘备依靠仁义和匡扶汉室的共同价值观吸引了很多人才，比如关羽、张飞、诸葛亮等核心成员，之所以对刘备死心塌地，并非出于博取更高的功名利禄，而是为了匡扶汉室的共同理想。再看曹魏集团的核心成员，虽然也有如荀彧这样胸怀天下的文官，也有典韦这样的死忠之士，但是仍然包括了贾诩、司马懿这样的阴险狡诈之徒、以及于禁这样的贪生怕死的武将。在用人上，刘备除了看重能力之外，也延续了汉朝看待品德的传统。而曹操则“唯才是举”，丝毫不在乎部下人品，把功利主义发挥到了极端，也为自己子孙的覆灭埋下伏笔。在某种程度上，刘备延续了汉代的道德传统，是理想主义者的代表，这就是无论他有多么落魄任然有很多人追随的原因；曹操则加速了道德体系的崩坏，是现实主义者的代表，为达到目的不择手段，虽然其内心依旧残存着一丝理性和正义，但是为了实现霸业，把“政治正确”当成包袱一脚踢开。三国统一于魏晋，实质上标志着两汉400年所传承的儒家道德体系名存实亡，所以不难想象为什么晋朝会出现如此荒唐的皇帝，为什么晋朝的精英阶层对底层的落魄如此冷漠。汉朝的人士，要想获得社会尊重，实现自我价值，除了能力之外还需要道德的考核；到了魏晋，权力和金钱取代道德成为衡量成功的唯一标准。汉代一直有社会救济的传统，乡村中的地主士绅会救助穷人以获取名望，亲戚邻里之间的帮扶也较为普遍，但是魏晋把功利主义推向极端后，这种社会救济被削弱了很多。西晋的底层，不仅要面对来自官府的压榨，也要面对来自地主士绅的剥削。
这就是后世很多人对刘备集团失败表示大为感慨的原因之一：刘备集团是汉代道德体系的延续，它的失败标志着中国有再次进入“礼崩乐坏”的风险，“霸道”代替了“王道”。如果统一中国的是刘备，那么汉代的儒家道德秩序还有延续的希望。由于刘备不是依靠篡位获得的皇位，皇权的神圣性也不会被大幅削弱，后面未必会像魏晋那样出现大规模篡位的现象，因为“八王之乱”导致的内耗的概率也会降低。而且以仁德立国的刘备，虽然统一中国后依然可能效仿刘邦那样撕下脸皮去屠杀忠臣，但是毕竟开国皇帝是以仁义为旗号起家，势必会给后世的统治阶层留下“政治正确”这一遗产，这对皇帝和臣子都是一种道德舒服。恐怕西晋那样“冷漠的精英阶层”也不会大面积出现，社会救济的伦理观会在一定程度上保护底层，缓和阶级矛盾。如果是这样，即便异族叛乱，也不会有那么多的汉族流民积极响应了。
 
其次来看政治制度，魏晋和两汉很大的一个区别就在于：魏晋用的是九品中正制，两汉用的是察举制。察举制规定选拔官员依据其品德和能力。九品中正制，本质上就是规定了选拔官员很大程度上依赖出身，只有士族才能成为上等官员，这等于堵死了寒门晋升的空间。要知道在中国古代寒门通过经商或者技术发明去改变阶层的可能性过低，做官几乎成为寒门改变命运的唯一途径。不单如此，在印刷术没有大规模普及的魏晋时期，读书的成本很高，寒门也被排除在了主流的教育体系之外，这在精神上将士族和寒门划分为两个物种。以致到后来，为了保证自身的优越性，士族基本只在内部通婚，这在血缘上完全隔绝了士族和寒门。中国古代阶级最为固化的时期，非魏晋南北朝莫属。像东晋时期，王家、谢家成为首屈一指的大士族，权力盖过了皇帝，而且掌握了社会上很大部分的土地财富。“旧时王谢前堂燕，飞入寻常百姓家”就是指这两个家族，这两家族出了王羲之、谢安（淝水之战的指挥者，成语“东山再起”说的是他）等著名人物。如果你出生在晋朝的士族大家，那么恭喜你，基本上可以说衣食无忧，官运亨通，可以通过自己的政治地位去肆无忌惮的圈地。但是如果你出生在晋朝的寒门家族，那么你将面临很严重的生存危机，可能连土地都没有，只能被迫去当流民。这种社会状态是不可能长久的，即使没有五胡乱华，也会爆发大规模的农民起义，魏晋建立在摇摇欲坠的根基之上。
那么为什么魏晋要采纳九品中正制这一维护门阀士族利益的制度呢？因为魏晋的统治者本身的合法性和其所代表的的阶级迫使其不得不这么做。先来看士族的历史，门阀士族在两汉就已经有了诞生的影子，西汉时期，经历了文景之治，自由经济体制下地方豪强和富商纷纷做大，不得已汉武帝才动用酷吏—比如张汤等，来打击地方豪强；采用盐铁专营来削弱富商的势力。这样做当然有聚敛国家财富以筹措对匈奴战争经费的缘故，但是也有限制豪强富商以维持社会稳定的初衷。民不患寡患不均，贫富差距的扩大会撕裂整个社会，所以古代有作为的皇帝大多会采取限制豪强、扶持底层的措施。东汉时期，土地兼并及其严重，豪强趁机做大，在政治上抱团以形成利益集团，成为士族。但这些士族虽然在经济上占主导地位，但在政治势力上却受到宦官和外戚的制约，“党锢之禁”在某种程度上反映了当时士族被宦官打压的程度。东汉的士族，相当于今天中国的大资产阶级一样，虽然在经济上处于优势地位，但是在政治话语权上，其没有能力去完全掌握政权。这种经济地位和政治地位的不对等在某种程度上实现了一种平衡—即中国不会完全沦为资本主义国家，金钱无法主导政治。
曹操出身官宦家族，其不可能脱离士族的支持而存在，但是曹操深知士族政治带来的危害，故其对士族采取既拉拢又打压的态度，总的来说，曹操奉行的是法家路线，在那一时期曹魏底下依然有很多寒门子弟。但曹丕继位后，由于政治根基太弱，为了获得士族的拥护，废“察举制”改“九品中正制”，这正式标志士族政治的开始。士族政治给中国带来的危害是明显的，从制度上阶级固化。寒门子弟无论是经济还是政治都无法获得向上流动的希望，那么大规模的暴动也是在所难免的了。
刘备集团则是例外，与出身较好的曹操和孙权相比，刘备虽是帝王后裔，但是自幼出身寒门，懂得民间疾苦，所结交的人也有很多来自底层。在东汉末年的军阀中，刘备集团的寒门比例似乎是最高的之一。在当时的背景下，要想缓解士族政治的做大，恐怕只有刘备集团能做到。首先刘备帝王后裔，政权合法性没太大问题，不需要像曹丕那样要靠士族支持才能称帝。其次刘备出身寒门，与广大寒门子弟联系最为密切，不太依赖士族的支持，这天然的决定其可以大力提拔寒门子弟，以平衡士族在政治上的影响。再次刘备乃至诸葛亮一直坚持外儒内法的路线，也部分延续了察举制的选官制度，在制度建设上可以避免九品中正制带来的问题。如果有朝一日刘备集团统一了中国，面对北方庞大的士族势力其必然会做出妥协，但也不太会采用九品中正制这样的完全维护士族利益的选官制度。这样的话，蜀汉王朝将能在一定程度上维护寒门子弟的利益，给底层一个向上流动的空间。那西晋时期的流民问题可能也不会那么严重了。历史往往就是那么有趣，开国皇帝的阶级属性会在很大程度很长时间内决定这个王朝所代表的的阶级属性。比如出身一般的刘邦开创的西汉，就要比出身较好的赵匡胤开创的北宋，要更加注重对底层的保护。西汉的皇帝往往打击豪强，抑制土地兼并；北宋的皇帝则与士大夫共治天下，不抑制土地兼并。而中华人民共和国的前三十年，对工农利益的保护也要重过对资产阶级的保护，这是统治者的阶级属性所决定的。
不过客观的说：当时的情况下，刘备集团统一中国的难度是非常巨大的。荆州地处长江中游，关系到东吴存亡，是其必争之地。蜀汉占据荆州必然会引来东吴的进攻。那么蜀汉要想统一中国，只能先拿下雍凉二州，然后学秦国和北周-隋朝统一中国的道路：用数代人的时间去经营关中，最终趁中原和南方内乱进而统一中国。而且蜀汉的体制决定其必然会面临士族的反对，统一难度非常巨大。即便蜀汉历经千难万险统一了中国，士族政治短期也难以解决，在印刷术大规模普及之前科举制难有诞生基础，察举制虽然能也照顾到寒门的利益，但是占据经济和文化优势的士族依然会掌控着最多的做官名额。可能最后蜀汉还是会像东汉那样，用宦官来平衡士族的势力。
士族政治是什么怎么被解决的呢？这要等到隋唐了。科举制的诞生真正意义上打破了士族垄断政治的局面，通过考试，寒门和士族获得了“公平”的竞争机会，这让士族不再能够去操纵选拔渠道，给了底层一个向上流动的机会。故科举制真正的意义，不仅仅在于其选拔出了优秀的人才（实际上士族政治也能选拔出优秀的人才），更在于其打破了阶级固化，让社会阶层流动起来，出身卑微的人一样可以身居高位。而且科举制也提高了大众对文化的追求，这也是唐诗宋词之所以璀璨的原因（诗人词人大多数都有科举背景）。这对于整个世界，都是开创性的。发明科举制的隋文帝也成为千古名君。当然，任何新的制度都会迎来既得利益者的反对，得罪了士族阶层的隋朝很快灭亡。唐朝汲取了教训，在士族和寒门做了平衡，在坚持科举制的同时也提拔了关陇士族很多成员。后来士族在武则天时期被极大打压，渐渐褪去了光环，到了唐末，代表科举帮的牛党和代表士族的李党又来了个“朋党之争”，这说明此时科举考试选拔上来的官员已经可以很好的对抗士族阶层。唐末，军阀朱温发动“白马之变”，士族政治彻底被根除。
虽然不能假定蜀汉统一天下就一定能避免道德崩坏和门阀政治的问题，但是魏晋南北朝确实是中国历史上最黑暗的时期之一。上层讲丛林法则，那么也休想指望底层去讲道德。而且门阀政治堵死了阶级流动的可能，社会为数不多的清流只能从“入世”变为“出世”来逃避现实。无人来关心国家命运和民族未来。空谈和玄学大行其道，佛教的传入结合上当时的政治黑暗也让当时的中国一度有宗教化的可能（幸好佛教教义较为自由，更重视心灵和道德而非纯粹的信仰），寺院经济进一步压榨平民百姓（类似中世纪的天主教会）。南方的汉人王朝和西罗马帝国一样腐朽，被取代是时间问题。如果不是后来汉人主导的隋朝统一了中国并再度发扬儒家思想，那中国历史走向可能会很危险。而这长达几百年的混乱，在某种程度上跟曹魏和司马氏的晋朝有部分的关系。所以后来的读书人，基于理性和现实，可能会认为魏晋是三国正统；但是基于道德观和历史观，会更尊重蜀汉一些。曹操和司马懿的魏晋，打败了刘备和诸葛亮的蜀汉，现实主义者打败了理想主义者，难道不让人感慨吗？