引言：
昔秦国一统天下，世人皆言商君、始皇之功。商君为秦立法度，施耕战之道。废井改阡，赐国家物产丰饶之地，军功授爵，激国人守土拓边之心。至始皇继位，东出函谷扫中原六国，西取河煌开丝绸之路，北逐匈奴饮胡人之血，南征两广收百越之地。书同文、车同轨、行同伦、华夏一。辟国土千里，开万世之功。以致后世丞相，往往以商鞅、管仲自居，励精图治，兴邦国求自强道路；后世君王，皆欲效秦皇、汉武伟绩，席卷宇内，谋帝业留丹青一笔。
然秦统一天下，非商君一人之功，非始皇一朝之力。另原因有二：一曰地利，二曰国策。关中平原，沃野千里，四塞之地，易守难攻。引渭水、泾水为之环绕，滋养土地；举崤函、武关为之屏障，退来犯之敌。是故周、秦、汉、唐，皆以关中为国都，资帝王霸业，借关中之势，居高临下，窥探中国。自平王东迁，秦奉诏守镐京旧土，开国何艰难。与戎狄血战百余年，君主多死戎狄之手，方据关中之地。至秦简公、出公，秦国国势衰微，河西尽失，函关易手，国都几欲丧于魏国。秦孝公任商鞅为大良造，力行变法，终收河西失地，洗百年国耻。惠文王朝，秦国变法已成，又添巴蜀天府之地，国家日益兴盛。关东六国，视秦为心腹大患，合纵伐秦，欲除之而后快。六国伐秦，非秦国体制异于六国，非秦国文化异于六国；乃秦国潜力、秦国野心皆远胜于六国。六国联军携百万之众，欲踏破秦关，捉秦王于宗庙。秦国坚守避战，以财富、土地赂六国重臣，以连横之术远交近攻。待其锐气失，内讧起，联军自退之。秦不费一兵一卒之力拒敌于国门之外。昭襄王朝，东方六国以齐国国力最盛，齐国地处东海之滨，享鱼盐之利，历史悠久，四海傧服，有稷下学宫为之谋，文化商业冠绝诸侯。故秦、齐皆视对方为统一中国最大障碍，齐湣王继位，欲称霸诸侯，合纵列国扣关攻秦，逼秦就范。以秦之国力，自可出兵迎之，与齐国一较高下。然如此则动摇国本，且二虎相争它国得利。秦人忍辱负重，割膏腴之地，献名器珠宝，事齐为东帝，资其骄纵之心。齐人满载而归，愈发狂傲，南败楚国于垂沙，西却三晋灭宋国，北伐燕国隳宗庙，天下诸国日益憎之。易水拜将，乐毅率五国联军，连下齐国七十二城。临淄一炬，齐人八百年大国梦终付土，空留残破山河供后人叹息。秦、齐国力相当，齐国滥施国力，引天下众怒，终国破人亡。秦国忍辱负重，对内实行变法，韬光养晦，对外连横诸侯，远交近攻。待天下有变，东出函谷，横扫六国，一匡九州，君临天下。二者国力相仿，结局相悖，后人无不叹之。
方今天下，未尝不若春秋战国群雄逐鹿之格局。中国自改革开放以来，韬光养晦，国力日渐增长，有洗刷鸦片战争以来耻辱决心。西方列国，以美国为首，皆欲遏制华夏复兴。台湾风波起，南海争端兴，朝鲜卷狼烟，疆藏不太平。西方抑中国，非中国体制文化异于西方，乃惧黄种人取代白种人全球治权。须知汉高祖忍匈奴白登之围，和亲纳贡，割让土地，换取修养生息。对内安抚百姓，平七国之乱，历经惠、文、景三朝，国力恢复，武帝得以北逐匈奴，横扫漠北，饮马瀚海，封狼居胥。中国何不学昔日秦、汉之法，忍辱负重，卧薪尝胆，连横列国，远交近攻。今美国欲加难于中国，何尝不能忍之，资其骄纵，换和平崛起时日。修王道，驭国富民强之术；开文明，重建华夏礼仪之邦。待国家强盛之日，出东海，冲破第一岛链，与美日对决太平洋。收台湾，日月潭水还照我；平日本，富士山头扬汉旗。忍二十年，则中华帝国再现，问明日天下，谁与之争。
图片 
正文：
第一章 德国的故事（上）：德意志帝国的崛起
与现今不同，曾经的德国是一个非常弱小的国家，国家分裂，各邦国之间征伐不断。欧洲的其他国家，包括法国、瑞典、丹麦等，都可以任意发动对德国的侵略。欧洲三十年战争期间，欧洲主要强国在德意志的领土上各自交战，造成德国人口损失了三分之一，经济一片萧条。有关分裂和战火的惨痛记忆带给了德国人无限的沉思，无数的诗人和哲学家都在思考国家的未来。诗人们一起哀诉：“德意志，你在哪里？我看不到你！陆地属于法国人和俄国人，海洋属于英国人。只有在梦想的天空里里，才有你的无可争辩的位置”（Die Deutsche， wo sie Dass ich nicht finden können Plätze.Das Land gehört den Franzosen und Russen, und das Meer gehört den Briten. Nur im Luft  raumreich der Träume ist die Macht der Deutschen inkompetent.）如何实现国家的崛起和民族的富强，成为每一个德意志人必须思考的问题。
图片
经过几代人的努力，1871年，普法战争中普鲁士击败法国，扫除德国统一最大障碍，德意志帝国终于迎来统一。此时的德国，已不再是当年那个弱小到任人宰割的邦国，而是一个钢铁、煤炭、铁路里程仅次于英国的欧洲第二强国，但这个时候，德国人迎来了一个新的问题：德国的崛起引发了英国的严重担忧，英德间的贸易摩擦不断加剧，对殖民地和世界市场的争夺也越来越激烈。以往英国作为世界霸主，为了防止世界老二取代其位置，往往都在经济、政治、军事等手段对其进行一系列制裁。比如采用关税政策对其制裁（航海条例和谷物法），严格限制该国的技术出口，限制本国熟练工匠和发明家移居海外，甚至一度限制机器设备的出口（技术、机器出口禁令）。煽动挑战国反政府组织，鼓励其通过革命进行政权颠覆，以造成该国混乱。与跟挑战国敌对的国家组成军事同盟，必要的时候亲自发动对该国的战争，以彻底打垮挑战国。在德国之前，法国曾经是英国最大挑战者。18世纪和19世纪上半叶，法国无论是在陆军规模、文化影响力皆远超欧洲其他国家。但是很遗憾，在崛起过程中，法国过高的估计自己的实力，积极参与到与英国争夺殖民地的行动中来，并多次干涉外国事务，以致于在德国统一之前，法国长期被英国锁定为最大对手，当一个国家的野心明显超出自身实力的时候，这个国家往往迎来灾难性的后果。路易十六时期，法国一方面在参与国际事务中不断透支国力，另一方面伴随国内工商业发展，贫富差距不断拉大，民族主义和民粹主义成为国家思想界主流。之后的故事我们很熟悉，法国大革命将路易十六送上了断头台，国内所实行的民主制度很快演化为恐怖独裁主义，革命成为投机者的的垫脚石，底层人民实现阶级跨越的工具，整个国家出现动荡，资本外逃，文化趋于保守，原本的政治民主化和市场经济的改革废于一旦（法国大革命的一些细节可以参考狄更斯的小说《双城记》）。拿破仑称帝后，为了维护大革命成果，同时也为了巩固个人统治，树立中央权威，法国与为首的反法同盟展开了多次战争。特拉法加大海战的失败标志着法国无法在海洋上击败英国，之后法国出台了大陆封锁政策，试图通过贸易保护的手段来挤垮英国的出口，但面对已经完成第一次工业革命的英国，贸易保护政策反而拖垮了法国乃至欧洲大陆。法国大革命和拿破仑战争并没有让法国走上繁荣的道路，在此之后，由于英国长期的遏制以及自身政局的动荡，法国从欧陆第一强国逐渐跌落下来，最终沦为二流国家。 
图片
1871年的德国面临在取代法国成为欧洲老二之后，面临着同样的一个问题：如何才能在英国的敌视下实现对英国的超越。法国挑战英国失败的教训一直德国宰相俾斯麦的面前。俾斯麦深知：德国虽然完成了统一，国内工业实力也有较大发展，但是德国的区位条件相当恶劣。东面有强大的俄国，南面有老对手奥地利，西面有世仇法国，最为关键的是，曾经的盟友英国，由于德国统一后所展现出来的潜力，对德态度开始由拉拢转变为部分的遏制。此时的德国，在夹缝中生存，无力同时与这么多敌人对抗。此时最明智的选择，只有和平崛起一条道路。俾斯麦摇身一变从战争狂人转变为和平主义者，到处去兜售和平理论。在陆地上，打着共同维护君主制的旗号，促成了德国、奥地利、俄国的三皇同盟，化解了来自东面的威胁。在海洋上，德国多次向英国宣称：德国的土地已经饱和，不需要再填加尺寸之地。并在与海外殖民地争夺中对英国主动退让。同期的法国，在实力明显弱于英国的情况下却与英国大力争夺海外市场，并为了苏伊士运河的控制权差点大打出手，代价就是继续成为英国锁定的头号挑战对手，替德国崛起分散了不少火力（有点类似今天的俄罗斯）。
在很大程度上，和平崛起的国策至少为德国争取了三十年高速发展的时间，1870年至1913年，在殖民地远远少于英国的情况下，德国工业规模超过了英国，跃居欧洲第一。不仅仅在经济规模上，在经济含金量上对英国实现了超越。这成为19世纪末世界地缘政治最大事件，也成为近代史上以同等体量，唯一一个赶超英国的国家。
图片
德国成功超越英国的原因有很多，除了和平崛起、韬光养晦的国策之外，还有这么几点：
1.国家主导经济模式和关税保护政策（李斯特主义）
第一次工业革命后，英国成为世界霸主。英国所奉行的自由主义经济模式成为西方国家主流经济模式。该模式要求减少政府干预，用市场这只看不见得手去调控经济行为。德国由于历史传统，国家对经济掌控能力非常强，很多大型企业与政府的关系异常密切，这使德国走上了一条有别于英国的道路——国家资本主义。在产业政策上，德国积极出台对新兴产业的扶持计划，对煤炭、钢铁、电力、化工等资金密集型行业给与大量补贴；在金融领域上，德国对银行信贷的掌控能力明显强于英国，信贷资源更多投放给了实体特别是新兴产业；在企业经营上，德国政府充分参与到企业经营和政策的制定，比如克虏伯公司，在企业发展战略上很大程度受官方影响，该公司在一战和二战中也成为军方第一大供货商；德国政府也大力支持铁路等基建的发展，这极大的加快了德国内部经济整合。国家资本主义使德国能够调动国家的力量来推动经济发展，使德国经济增长速度长期快于奉行自由经济模式的英法两国。关税保护主义也是推动德国经济崛起的另一大原因，德国经济学家李斯特认为：由于经济基础落后于英国，德国初创企业无法在原材料、市场、资金等方面与英国跨国公司进行竞争。如果不实行关税保护，那么德国的幼稚产业将会被英国廉价商品挤垮，最终沦为初级产品生产地。在这种情况下，德国只有通过较高的关税保护政策，才能保证新兴企业有足够的国内市场，等国内新兴企业成长为大型企业之后，再实行自由贸易政策，去与英国抢占市场。李斯特的关税保护主义成为德国对外贸易的基本政策，凭借贸易保护，德国成功的培育出世界级企业，而实行自由贸易主义的法国、俄国、乃至被列强强行制定低关税的中国，其国内新兴企业由于无法与廉价的英国货竞争，长期处于艰难发展的过程。
2.义务教育制和德国古典哲学：
俾斯麦执政时期，德国完成了近代教育制度改革，德国成为第一个实行义务制教育的国家，每个德国公民被强制要求接受教育，这为德国培养了高素质的国民。德国的士兵由于有更高的文化素质，能看懂作战图和上级指令，单兵战斗力明显强于英法。德国的产业工人拥有更高的知识水平和学习能力，为德国产业升级奠定基础。德国的现代大学也被建立起来，并成功的实现了教育去行政化。对科学的偏爱使德国在科技上后来居上，在19世纪后期到二战前，德国人诺贝尔自然科学奖获奖人数居欧洲第一。德国古典哲学也是德国能长期保持强大的原因之一，康德、黑格尔、叔本华、尼采、谢林、费希特等哲学家，共同建立了庞大的德国古典哲学体系，成为德意志人意识形态的重要组成部分。不仅让这个民族变得理性、严谨、善于思考，也在帮助德国诞生了一系列的物理学家。康德对于纯粹理性的批判，在很大程度上教会了德国人自由；其关于时间和空间的思考，也启发了后来的爱因斯坦，间接帮助其提出了相对论。黑格尔不仅教会了德国人辩证法和绝对精神，也给德国人灌输了国家和社会的理念：个人只有融入社会才能实现自己的价值，离开了国家个人将毫无价值。这大大激发了德国人的爱国热情，在德国统一的进程中发挥巨大作用。
图片 
3.第二次工业革命：
第二次工业革命才是德国以同等体量的身份超过英国的根本原因，如果没有第二次工业革命，很难想象德国在海外市场、原材料和地缘政治明显劣于英国的情况下能实现超越。19世纪70年代，电力部门和内燃机的大规模应用使人类进入了第二次工业革命时期。英国本该是第二次工业革命的引领者，电力部门、内燃机的物理学基础电磁学、热力学在很大程度上是英国人贡献的。法拉第发现了电磁感现象，并提出了电场的概念，麦克斯韦用数学语言建立起了电磁学理论。焦耳发现了电流通过导体时产生热量的现象，和开尔文一起发现温度和气体体积的关系，测定了热功当量，成为能量守恒定律的发现者之一。可以说，在基础科学领域，英国是当时世界的领跑者，完全具备引领第二次工业革命的条件。但实际上，第二次工业革命却爆发在德国和美国。主要的原因在于，英国虽然基础科学研究非常发达，但是其产业空心化现象较为严重。由于英国占据了庞大的海外殖民地，英国无需通过技术革新就可以获得巨额利润，这使其本国企业家不愿意将资金投入新兴产业中。由于伦敦是世界金融中心，英国的资本家热衷于海外投资，将大量资金投入其他国家而非用于本国建设，实体经济获得的投资明显较少。自由贸易主义让英国的上层获得巨大好处，跨国公司能够建立全球范围内的产业链，德国的很多企业就接受了大量来自英国的投资，英国资本家也乐于见到德国经济的发展，因为这可以为其带来分红。但是自由经济和自由贸易也造成英国本国贫富差距加大，一方面是在全球化中赚得盆满钵盈的上层阶级，另一方面以劳工为代表的广大中小层却日益贫困，工资被降到仅能维持生存的程度，连绵起伏的罢工运动进一步削弱了英国的产业效率，并不断撕裂英国社会。（同样奉行自由经济和贸易的法国也是如此，具体细节可参阅左拉小说《萌芽》，而这方面德国做的好很多，德国是世界上最早建立社会福利制度的国家，这在很大程度上减少了贫富差距，培育了稳定且支持政府的中产阶级）。另一方面，尽管英国有识之士很早呼吁政府结束自由贸易制度，在新兴产业实行政府补贴，并提高该产业进口关税，但是19世纪末20世纪初，英国一直采用自由经济和自由贸易。自由经济使英国企业的垄断程度较德国和美国要低很多，在资金和规模上很难与其进行竞争；自由贸易则让英国的新兴企业不得不面对拥有来自政府补贴的德国企业，而且在进入这些国家市场的时候必须面临较高的关税。很快，英国新兴产业领域的企业在德国人和美国人面前败下阵来，自由贸易曾经给英国带来巨大好处，但是在19世纪后期，自由贸易成为德国和美国搭车的工具，坚持自由贸易的英国一步步衰退，采用关税保护政策的德国和美国则逐渐崛起。英国是第一次工业革命的引领者，也是第一次工业革命最大的赢家，凭借这个，英国人打败了西班牙人、荷兰人、法国人等挑战者。但在第二次工业革命中，本该领跑的英国却慢了下来。而德国则把握住了第二次工业革命的机会，庞大的制造业规模和重视工科的传统给了德国实现产业升级的机会，国家不断推动垄断企业发展，这些企业大胆应用新的科技成果，规模不断扩大。到了20世纪初，德国在钢铁、电力、内燃机、化工、无线电等新兴领域均超过了英国，所出口的商品从劳动密集型产品升级为技术密集型产品。德国在经济规模和科技实力上对英国的超越，改变了欧洲长达数百年均势的国际政治格局，也为后来的英德矛盾埋下伏笔。
图片
第二章 德国的故事（下）：欧洲的陨落
德国统一后，英国以一种越来越复杂的态度去看待这个中欧强国。一方面，德国是英国制衡法国和俄国的筹码，德国是英国第一大贸易伙伴，德国的繁荣关系到整个欧洲的繁荣；另一方面，德国那些拥有国家补贴的企业在国际市场上不断抢占英国企业的份额，在殖民地上英国和德国也有重大分歧。但是最让英国人担忧的是：随着德国新皇帝威廉二世的上台，德意志帝国的对外政策几乎出现了180度的大转弯，德国开始打造“公海舰队”，试图在海军规模上缩小与英国的差距，这是英国及其担忧的，大英帝国的运转完全维系于海洋，失去了海外贸易与对殖民地的剥削，英国将一无所有。同时德国高调的宣布要修建一条起点为柏林，途经博斯普鲁斯海峡，终点为波斯湾的“巴格达铁路”。这在英国人眼里看来是罪不可恕的，苏伊士运河——中东——印度是英国最核心的利益线，英国人可以放弃北美，但是一旦失去中东乃至印度，意味着英国将丧失最大的原料产地和市场。德国人同时也干了一件让英国人极为窝火的事情，在南非的布尔战争期间，德国对布尔人持支持态度，让英国人怀疑德国人对南非金矿有想法，而南非的金矿则是英镑——金本位的重要一环，南非金矿产量居世界第一，英国控制了南非金矿，在当时的英镑-金本位体系下就控制了货币发行的权利。对布尔人的支持，在英国人看来更像是德国人试图和英国人争夺南非金矿的控制权，进而分享英镑的垄断货币的地位，挑战英国金融霸权。相比于英德之间贸易所带来的好处而言，英国在中东、印度、乃至南非的霸权更加重要的多。
图片
对德国担忧的不止英国一个，西面的法国，曾经是欧洲大陆的领导者，历史上曾经多次发动对德国的侵略，侵占了德国不少土地。但是普法战争的失败狠狠的羞辱了法国，在此之后，法国发现自己似乎再也追不上自己曾经看不上的德国。法国的人口规模远小于德国，本土缺乏煤炭、钢铁等工业革命所需资源，由于法国更热衷于对外金融投资，本土投资较少，产业空心化问题严重法国的重工业明显落后于德国，在经济规模上，1870年的法国跟德国差距还不算明显，但是到了1910年，法国的经济规模仅占德国的三分之一。一方面是法德之间的历史仇恨，另一方面也是由于实力对比的改变造成对德国的恐惧，以及关于阿尔萨斯-洛林的领土针端问题，法德之间的矛盾似乎无法调解。在法国单独无力对抗的国的状态下，法国需要与第三国结盟来制衡德国的力量，于是法国找到了俄国和英国，特别是英国。尽管法国和英国曾经爆发过多场战争，也在殖民地问题上（特别是苏伊士运河控制权）差点大打出手，但是面对明显强于自身的德国，英法两国搁置了殖民地的争议，在对德问题上结为同盟，由于德国的威胁一直持续到二战后，英法的同盟关系也戏剧化的持续到二战后（一战前英法德的关系很类似当代美日中的关系，日本与中国是世仇，随着中国经济与日本拉开差距，二者也存在领土争端，不排除日本出于对中国的担忧进一步强化日美同盟的可能）。
东面的俄国，曾经是德国忠实的盟友。由于二者都是君主专制国家，在镇压国内民主思潮上有共同利益。在俾斯麦年代，德国、俄国、奥匈帝国签署了《三皇同盟》，试图共同维护君主专制统治。但是随着德国经济的崛起，俄国对这个曾经的伙伴越来越担忧起来，俄国最精华的部分都在东欧，东欧离德国又如此接近，强大的德国是否会对东欧平原产生想法，这个是俄国人无法设想的。另一方面，德国和俄国的贸易摩擦也越来越强烈起来，来自德国物美价廉的工业品让俄国的工业企业叫苦不送。但是当俄国试图通过像德国出口自己具有比较优势的农产品来弥补对德贸易逆差的时候，由于德国政治改革不彻底，容克地主阶层在德国政治界占有很大话语权，同时也控制了军队，是王室的支持者。而容克地主阶层主要靠农作物生产来赚取，他们一致要求德国对外征收极高的农产品关税，这样一来，俄国的农产品无法打入德国市场，俄国对德国的贸易逆差始终无法解决。要知道：在金本位年代，贸易逆差是非常严重的问题，会导致这个国家出现货币紧缩的状况。德国在巴尔干问题上对奥匈帝国的支持也是让俄国极为恼火的。而在欧洲东南部的巴尔干半岛，却出现了诸多刚刚成立的小型国家，比如塞尔维亚、保加利亚、罗马尼亚等，这对于奥匈帝国和俄国来说都是天载难逢的机会，由于德国和意大利的统一，奥匈帝国丢掉了传统的势力范围，只剩下巴尔干这一区域可以渗透。对于俄国而言，日俄战争的失败使俄国在远东的扩张被迫中止，中亚又是英国人的地盘，俄国人只有在巴尔干能寻求新的突破。不仅如此，巴尔干也能为俄国带来梦寐以求的地中海出海口，这是历代沙皇所追求的。在俾斯麦执政时期，德国在巴尔干问题上一直扮演奥匈帝国和俄国之间的仲裁者，尽可能避免二者发生冲突。威廉二世上台以后，这位皇帝站在民族的角度而不是国家利益的角度去考虑问题，他认为奥匈帝国与德国都是日耳曼人主导的国家，而俄国则是斯拉夫人主导的国家，出于对斯拉夫人的蔑视，威廉二世及其政府团队越来越疏远俄国这个曾经的伙伴，在巴尔干问题上转而全力支持奥匈帝国。由于德国拒绝续约“三皇同盟”的再保险协议，感到被德国背叛的俄国转而与法国进行接触。在某种程度上，法国与俄国的历史仇恨并不小，法国所实行的民主政治体制与俄国实现的君主专制也格格不入，法国内部对与俄国结盟存在较大争议。但是由于共同面临来自德国的压力，再加上来自法国的资本投入占俄国海外资本流入的大头，俄国与法国结成了同盟，共同对付德国和奥匈帝国。而英国，尽管跟法国和俄国在殖民地问题上同样存在深刻矛盾，由于德国越来越庞大的经济总量以及越来越明显的扩军计划，再加巴格达铁路和布尔战争事件的刺激，最终加入了法国和俄国的协约国计划，决心共同应对德国的崛起。
德国对英国同样存在很大不满，威廉二世上台后，这个君主及其领导团队抛弃了韬光养晦的国家战略，试图用军事的手段去获取阳光下的地盘。在殖民地上，新的德国领导人认为英国和法国这些老牌国家占领了世界上最好的地盘，他们可以通过对殖民地的剥削，无需投入太多劳动就可以获得利润。而德国人作为世界上最优秀的民族，却只能生存在如此狭小的土地上，通过出口来获得资源。自己承担了太多劳动义务，却让英国人享受了太多经济好处。整个德国统治阶级都对自身境况不满，德国的政治家希望能占领或者打破英法殖民体系，在英法的殖民地上推行自由贸易以方便德国的商品出口（德国在发展初期采用关税保护政策，但是当德国经济崛起后迅速转向自由贸易主义），修建联通欧亚的铁路，支持南非布尔人独立运动以削弱英镑-金本位霸权。德国还有一个更加大胆的计划：在除了英国的整个欧洲范围内建立一个关税同盟，这个同盟对内实行自由经济，对外采用同等的关税税率以对抗英国和新兴的美国。这个计划也有别于拿破仑的大陆封锁体系，因为工业生产实力最强大的德国将成为这个关税同盟内部的最大受益者，因为物美价廉的德国产品将冲垮欧洲大陆其他国家的工业企业，最后这个关税同盟将充斥德国货。凭借这个计划，德国将效仿当初普鲁士通过关税同盟整合德意志邦国一样，最终以经济的手段统一欧洲（在欧洲大陆建立关税同盟是德国人发动一战二战的间接原因之一，但是很耐人寻味的是，德国人通过战争没有实现的目标，今天通过和平手段实现了——这个手段就是欧盟）。为了应对英法俄针对德国成立的协约国，德国和奥匈帝国、意大利组成了同盟国，欧洲两大政治军事集团成立在火药味中，享受了长达40多年和平的欧洲大陆再一次面临战争威胁。
图片 
长期主流观点把英德在殖民地争夺的矛盾列为一战爆发原因，但却忽略了一个更为严重的问题，资本主义自身机制的矛盾才是一战爆发的根本原因。第二次工业革命后，随着机器工业的发展，对资本更多的需求导致对劳动力更少的需求，在第三产业发展起来之前这意味着工资报酬走低甚至大规模失业。垄断企业成主导了全球生产-销售各大环节，这导致诸多中小企业生存日益艰难，企业破产屡见不鲜。全球化与自由贸易确实促进了人类经济效率，但是全球化的好处被大资本家所占有，大多数底层人民无法感受到全球化的好处。在德国，经济的发展让资本家特别是犹太金融资本家获得最大好处，而德国的底层人民依然必须忍受高强度的工作和微薄的劳动报酬。底层人民越来越难以忍受惊人的贫富差距。在很大程度上，当时的德国阶级固化现象比较严重，社会的经济资源大多被资本家占有，劳动报酬占国民总产值的比重不断下降。资本家的子女仍然是资本家，工人的子女仍然是工人，那么改变阶级的途径似乎只有战争。德国的容克地主阶层一直掌控着军队，拥有很大的政治能量，在德国统一的历史中也扮演巨大的作用。但是由于容克地主阶层的生产资料一直是土地，而工业革命并没有大幅提高从事农业所获得的报酬，容克地主阶层在德国经济的发展中发现自己的财富地位却日益下降，政治权力与经济地位的反差使他们有足够的动力发动战争，试图通过战争来改变自己的财富地位。而德国的资本家同样对战争报以支持态度，以克虏伯公司为代表的工业资本家呼吁政府提高武器采购，以获得更多订单和利润；而犹太金融资本家同样认为战争刺激生产可以使其获得更多投资机会，这种投资机会可以覆盖因为战争带来的投资损失。对于威廉二世和其领导班子，战争可以提高其威望，增加其统治合法性，转移内部矛盾。在很大程度上，德国整个国家，几乎所有阶层都对战争持有一种支持的态度。
德国复杂的社会阶级情况部分跟他的政治体制有关。德国统一后虽然经济实力大幅增长，但是政治体制改革一直滞后，民主思想长期被压制，虽然宪法规定德国采用君主立宪制，但是德国的政治权力还是掌握在皇帝和容克地主阶层手中。新兴的资产阶级和广大劳动人民的权益长期被忽视。威廉二世上台后本该适当的进行民主化改革，缓和内部矛盾，但是对于劳动的轻视以及德国国内保守派的反对，民主化改革长期停滞。但是经济的繁荣使德国国内资产阶级希望争取一定的参政权利以保证自身利益。改革派与保守派的斗争日益激烈起来，为了维护皇权的合法性，威廉二世试图通过民族主义来强化自身权威，并转移国内矛盾。另一方面，出于德国历史传统，威廉二世也高度重视他和军队的关系，其上任第一道圣瑜就是“致我的军队”，他宣称：“我和军队是一体，我们天生互相帮助，不管上帝的意志是要给我们和平还是风暴，我们都将站在一起”。威廉二世的民族主义主张很快得到了民众的拥护，使其忘却了自身处于政治权利不平等的处境，德国的战车摇摇晃晃走向悬崖。图片
那么其他资本主义国家是什么样的呢，相较于拥有社会保险福利的德国，英法俄的贫富差距更为惊人。产业空心化导致英法制造业占GDP的产值不断下降，这大大恶化了两国工人阶级的处境，贫困和失业笼罩在这些人头上。于此相比英法的资本家财富却日渐增长，对外金融投资和殖民地收入让这些有钱人的财富不断增值，贫富差距的加大不断羞辱着这些国家的中低层，英法的统治者发现，如果不采取行动，那么此起彼伏的工人运动将会演化为革命，对外发动战争似乎成为转移矛盾的最佳办法。俄国的情况更为复杂，俄国是一个君主专制的国家，在第二次工业革命之前俄国的贵族占据着国家最重要的政治和经济资源，广袤的土地被贵族占据，由于历史传统，农奴制存在于这个古老的帝国，斯托雷平改革试图改革俄国土地制度，在很大程度上促进了俄国乡镇企业的发展。到了1900年以后，俄国城市化进程加速，农民大规模进城谋求工作机会，收入水平较之前有所提高，俄国的工业化进程也有所加速，煤炭、铁路等行业突飞猛进。但是伴随经济发展，俄国的农民虽然收入水平得到了提升，但是他们却越来越意识到自己原来的落后处境，并将此怪罪于政府。改革的结果反而使改革受益者对改革发起者愈发不满，革命的种子在俄国社会发芽。政治的保守和经济的发展构成了当时俄国的一对矛盾，随着这种矛盾的计划，沙皇政府也希望通过一场“规模有限”的战争来转移矛盾，延续帝国的统治。
就这样，一战前的欧洲，一方面是全球化带来的自由贸易，欧洲在享受了几十年的和平之后迎来了空前的繁荣。另一方面贫富差距的加大、阶级的固化正在撕裂整个欧洲社会，民族主义借此得到传播，中下层看不到向上的希望，幻想通过战争来实现阶层跨越，资本家虽然担忧战争会让自己的海外投资化为乌有，但是战争带来的需求是其梦寐以求的——在一战前，由于工业革命造成贫富差距过大，社会总需求明显不足，这造成经济危机频繁爆发，而战争是制造需求的一大手段。就这样，欧洲列强无论政府还是民众都对战争有某种说不清的需求。萨拉热窝的枪击案只是一战的导火索，一战爆发前的那天晚上，英国外交大臣格雷勋爵叹息道：“欧洲的灯光都要熄灭了。我们此生将不会再看到它们亮起来。”
一战并没有让底层实现阶级跨越，相反它毁了整整一代人，无论是英国、法国、德国、俄国还是奥匈帝国，这些国家整整一代青年毁于战火，上千万的人口死亡，很多人因此而残疾，凡是参加过战争的人大多留下了严重的心理疾病，母亲失去儿子，妻子失去丈夫，女儿失去父亲成为当时欧洲各交战国的常态，哪怕战争结束后大多数平民发现自己比之前要贫困，饥荒充斥着许多国家。那么德国、俄国的保守派们又获得了好处了吗？德国的容克地主阶级曾经主导着德国政治的走向，但是战争结束后这个阶层损失惨重，战后其政治话语权被大大稀释，由于战后德国被迫放开了农产品关税保护，其经济收入遭受严重冲击。俄国的贵族在一战后走向灭亡，苏联诞生后俄国原有的贵族大多遭到清算，沙皇被处死。战争中得利的阶层应该是资本家，军火订单使类似克虏伯公司这样的工业资本获得了巨大好处，各国间的巨额借贷则让金融资本家特别是犹太金融资本家赚了足够多的钱财，战场上交战国士兵的鲜血为这些资本家的辉煌铺就了道路。一战则为二战埋下了种子，由于凡尔赛合约几乎榨干了德国人的血汗，在经历了20年代史诗般通胀以及30年代大萧条的“洗礼”后，德国老百姓发现自己的财富被包括犹太资本家在内的国际资本家无情的掠夺，德国人选出了希特勒，第二次世界大战爆发。面对德国仇恨的怒火，这一次英国选择了与德国死磕到底，二战使整个欧洲正式陨落，近现代主导人类文明走向的欧洲沦为配角。德国失去了40%的土地，英国和法国则丧失了几乎所有的殖民地，特别是英国，曾经的日不落帝国，在一战和二战后失去了印度、南非、加拿大、澳大利亚、中东等一系列土地，不仅如此，连本土的爱尔兰都独立出来。为了遏制德国的崛起，英国付出了殖民体系瓦解的代价，并搭上了整个欧洲的前程。
从国家层面上，一战和二战最大的赢家自然是美国，美国通过孤立主义，在战争前期通过跟交战国双方做生意，大发战争财。不仅偿还了债务，摆脱了对欧洲资本的附属（避免了拉美化），还成为了欧洲的债权人，拥有了庞大的战争储备。在战争进行到后期的时候，美国又亲自参与战争，获得了战胜国好处。更重要的是，在一战前甚至二战前，英美的矛盾并不比英德矛盾小，美国曾经制定过对英国海军的作战计划，但是德国成功的帮助美国分散了火力，给了美国和平崛起的机会。两次世界大战还瓦解了英法殖民体系，让美国得以通过推动民族独立和殖民地解放运动推行自由贸易，成为全球化最大赢家。拉长了时间线来看，中国也是两次世界大战的赢家，一战前，中国刚刚爆发辛亥革命，列强在中国划分好势力范围，有过瓜分中国的打算。但是战争的爆发使列强放松了对中国的控制，中国民族工业得以发展，国内也趁列强虚弱的时候进行（北伐）统一战争。到了二战后，中国在二战付出的巨大的牺牲让中国成为联合国五大国之一，这在一战前是不敢想象的。
英国和德国修昔底德陷阱的教训不得不让人深思，在某种程度上，英国和德国的矛盾并非不可调和的。在殖民地上：英国和法国俄国的矛盾似乎更加激烈一些，英法在苏伊士运河控制权、北非、东南亚争夺激烈；在实力对比上，虽然德国经济的崛起让英国感到力不从心，但是美国的经济规模同样让英国感到力不从心，20世纪初美国的经济规模远超英国，虽然此时的美国还只是世界加工厂，但是其国土面积、资源和人口所蕴含的潜力比德国要大得多，从长远来看美国才是英国最大的对手。英国在对德政策上一开始也并非那么强硬，但是德国错误的判断了形势，认为要想发展经济就只有争夺更多的殖民地，争夺殖民地就必须发展强大海军并以此打败英国，这其实上是非常错误的。随着历史的发展，20世纪初殖民地对宗主国的贡献越来越小，英国每年为了维护庞大殖民地所付出的成本是惊人的，其必须支付庞大的占领费，这并不逊色于其在殖民地获取的收益。德国的“公海舰队”计划对其几乎没有什么作用，由于是大陆国家，德国有限的经费只能平衡海军和陆军的发展，而不像英国作为岛国可以全力发展海军，在战争中德国的海军始终无法突破英国海军的封锁，如果将德国海军经费用于陆军建设，那么陆地上和法国的战争会顺利很多，施里芬计划也是有可能成功的。甚至在一开始如果德国放弃“公海舰队”计划、不搞巴格达铁路、不去干涉布尔战争，那么英德矛盾会明显小很多，作为世界霸主且与德国历史关系更好的英国很可能会把精力放在解决与法国和俄国的殖民地争端，以及对美国的遏制上。在某种程度上，德国代替美国成为被英国遏制的对象。德国真正的对手，是东面的俄国，法国虽然与德国有深刻的历史仇恨，但是法国的国力已经远远落后于德国，不足以成为德国首要关照目标。而俄国，虽然此时工业化程度较低，但是其庞大的国土面积、人口和资源一旦被动员起来，将成为德国乃至整个西欧难以对抗的。俄国已经通过渐进式的改革走向现代化，虽然改革的过程中其国内矛盾非常激烈，但是其经济增长速度明显加快。德国应该放弃在海洋上与英国争霸的野心，放松对殖民地的争夺，向东扩张，去争夺俄国的东欧平原。东欧平原无论是在土地还是资源上都能满足德国发展的需要，占领了东欧平原，不仅能壮大德国自身，也能遏制住俄国的发展。在某种程度上，英国和德国并非真正的敌人，英国向西遏制美国，德国向东遏制俄国或许是英德更好的选择。
另外，德国政治改革的之后也不得不让人沉思。一个经济繁荣的德国，由于没有及时推进民主化改革，让新兴的资产阶级和广大市民获得权利，这会造成严重的后果。经济地位和政治权利的错位最终扭曲了德国社会，政府为了转嫁国内矛盾宣扬民族主义。社会阶层的分裂和广大劳动人民的屈辱感在很长时期困扰德国，一战后仅仅二十年，二战爆发，人类又一次陷入灾难之中。
德国曾经通过和平崛起，成为近代史上唯一一个以同等体量规模超过英国的国家。但是强大起来的德国，由于对外政策的误判以及国内阶级矛盾的恶化，选择了用战争的方式去挑战世界霸主英国。世界大战不仅葬送了英国和德国，也埋葬了整个欧洲的繁荣。
图片 
第三章 中美关系（上） 贸易战阴云
中美贸易战的爆发是必然的，无论谁当美国总统，都会采取办法对中国进行一定程度上的遏制，修昔底德陷阱始终存在于历史长河之中。最早的斯巴达和雅典、秦国和齐国、罗马和迦太基，后来的英国和法国、英国和西班牙、英国和荷兰、英国和德国、英国和美国、美国和苏联，当老大和老二实力对比正在发生逆转的时候，二者将会围绕军事、经济、政治、外交等领域展开激烈竞争，几乎找不到例外。如果是希拉里上台，说不定会更麻烦，希拉里政府会利用中国与周边国家的领土争端，在中国周边煽风点火，制造军事威胁；会高举民主自由的旗号欧盟和日本进行充分的合作，孤立中国的外交环境；会利用中国内部的反政府势力与分裂势力，冲击国内政治稳定；会重建全新的贸易框架（比如TPP），架空WTO，把中国排挤出全球贸易体系。在之前的美国总统选举上中国并没有出现误判，特朗普所倡导的“美国优先、新孤立主义”等政策要比希拉里坚持的“普世价值、政治正确”对中国要有利很多，至少特朗普上台后中国周边环境好了很多，钓鱼岛以及南海争端比之前有所缓和。但是无论谁当总统，美国的国家政策并不是一个人来决定，对中国发动贸易战，应该是美国上至治国精英、下至普通平民共同意志的结果。由于美国是民主制国家，其所制定的策略很大程度上是其不同阶级利益的体现。对于美国的上层商业精英而言，有三种不同的意见：类似苹果公司这样在华有深厚利益的公司，其自然是反对中美贸易战的，中美贸易战的扩大化不仅将损害到其市场，还会影响到其产品生产。对于类似波音公司这样的团体而言，其对中国的态度是复杂的，一方面其拥有来自中国庞大的订单，另一方面随着中国产业升级其业务也面临中国公司的竞争，比如波音飞机面临着国产C919的竞争，所以其对贸易战持中立态度。类似美国的钢铁企业等受到中国出口影响的团体，则明显支持对中国的贸易战。对于美国政治精英而言，其对中国的态度可能已经由接触转向为遏制。在过去，由于中美意识形态不同，但是经贸互补性极强，所以美国政治精英虽然长期在“人权”等领域打压中国，但是实际上与中国保持斗而不破的状态。但是最近几年，随着中国GDP规模缩小了与美国差距，中国产业也处于升级进程，加之一带一路等政策，美国政治精英开始担忧中国的崛起会对美国造成实质性打击。早在90年代，美国有识之士就已经看出中国有成为世界第一大经济体的潜力，就开始担忧中国随着经济发展、但是政治改革滞后有可能走上当初德国的道路，认为美中关系类似一战前英德关系，如今美国的政治精英并非没有做好应对中国崛起的预案，从“接触”到“遏制”战略的转变并不让人觉得意外。对于美国的中下层而言，对中国的分化也是很明显的。一方面来自中国廉价的商品很大程度上压低了美国的通胀，美国在七八十年代曾经长期陷于滞涨（高失业高通胀）之中，当时美联储尝试了诸多货币政策都难以解决这个问题。但是在此之后美国却奇迹般的化解了滞涨问题，90年代开创了高增长、低通胀的经济奇迹。紧缩的货币政策以及互联网革命可能是美国解决滞涨的原因之一，但是另一个原因被忽视了：中国改革开放后，来自中国规模极其巨大、劳动力成本及其低廉的工人在很大程度上压低了全球劳动密集型产品的价格。举个例子：如果美国和欧洲的工人要亲自去生产衣服鞋子打火机的话，以他们索取的报酬，生产出来的产品价格必然会很高。但是如果这些产品由二三十年前的中国工人来生产，那成本必然很低，要知道二三十年前中国工人的月薪折合美元可能就一百多美元。中国用自己的血汗工厂和农民工的泪水汗水为全世界铺就了低通胀之路。如果中美发生全面性贸易战，虽然美国消费者可以选择来自东南亚的产品，但是美国依然就面临通胀走高的威胁，这是美国中低层所不愿意看到的。把美国的中低层划分为底层和中产阶级，由于中国廉价商品带来的好处是抽象的，相比而言美国的底层似乎更愿意去抱怨中国的工人抢走了美国工人的饭碗，比方说由于政府补贴，中国的钢铁企业挤垮了美国钢铁企业，造成美国钢铁工人大规模失业。这种说法是错误的，因为美国钢铁行业的衰落是全球产业分工的结果，没有中国还会有日本、东南亚去抢占美国的市场。就好比北京钢铁行业的衰落是产业分工的结果，第三产业的发展造成北京地价和人力成本高昂，在成本如此昂贵的城市发展钢铁行业明显是没有收益的，北京本地的钢铁企业更多选择外迁至河北。那么，如果北京本地工人怪罪河北工人抢走他们的饭碗，就是一种错误的逻辑，事实上北京发展第三产业以及自身首都优势从河北吸引了更多资源。对于美国的中产阶级而言，对中国的担忧似乎有一定道理。在过去，中美的产业分工非常互补，中国生产中低端产品，美国生产高端产品并负责消费，美国的中产阶级也乐于中美贸易的发展。但是随着中国产业升级，中国已经不再满足于单纯生产中低端产品，开始向产业链高端攀升，这在诸多产业跟美国形成竞争。虽然美国中产阶级大多数从事服务业，但是出于过去所接受的反共意识形态教育，但是这些群体仍然对中国有一定担忧，这些群体对中美贸易战应该持较为中立的态度。当然像美国农场主等群体，中美贸易战对其负面影响是很大的，毫无疑问他们会强烈反对特朗普的行为，但是相较而言，美国国内支持贸易战的声音会掩盖掉他们的意见。总体来看，美国现阶段国内支持贸易战的人数应该多于反对贸易战的人数，在政治群体上也是如此。中美贸易战应该是一个长期的过程，我们要有一定的心理准备，即便这次争端得到缓和，但是之后应该还会有新的争端。
图片
除了修昔底德陷阱之外，特朗普发动贸易战应该还有两个原因，一个当然是为了他的中期选举，另一个则是“美国优先”的政策。从中期选举角度来看，在某种意义上来说，特朗普上台、英国脱欧乃至欧洲右翼政党力量壮大，很大程度上就在于全球化虽然使欧美经济变得繁荣，特别是跨国公司在全球产业链分工中获得很大的好处，但是广大的中下层并没有直观感受到全球化带来的利益。作为消费者他们享受了全球化带来的物美价廉的商品，但是作为生产者他们直观的体会到了中低端工作机会被发展中国家抢走的事实，美国社会和一战前的欧洲一样，处于被撕裂的状态，贫富差距拉大，美国又没有较好的福利制度（医改都那么困难）。中下层民粹主义泛滥，在这种情况下，特朗普推行贸易保护政策，一方面确实可以促进制造业回流，为美国的中下层创造就业岗位，另一方面也迎合了美国民粹主义的思想，把国内矛盾转移到外部，特朗普政府将通过贸易战获得大量选票，如果两年内美国不发生重大经济危机的话，税改和贸易战甚至有可能帮助特朗普赢得下一任美国总统大选。要知道克里米亚危机之后普京的支持率反而大幅走高，民众往往对对外强硬的领导者有天然的好感。
图片
至于“美国优先”的政策，可能是一种新“孤立主义”的回归。孤立主义在历史上有深远传统。早在美国刚刚成立的时候，美国总统华盛顿就提倡美国不参与欧洲事务，致力于美国国内经济建设，不对外输出意识形态。美国优越的自然禀赋和地理位置是其可以采用孤立主义的原因：地跨大西洋和太平洋，远离欧洲战火，周围没有强国，自然资源充足等等。孤立主义在经济上主张关税保护主义政策，对进口产品开征高关税以保护本国制造业和农产品，在1875年到1913年，当英国长期处于低进口关税的时期，美国的进口关税平均为40%—50%。直至二战结束时，美国始终是世界上进口关税最高的国家之一。一战期间美国在战争最后期间参战，暂时放弃了孤立主义主张，试图争夺世界领导权。一战后，由于美国没有在凡尔赛会议上争夺到其想要的权益，美国国内又开始转向孤立主义。关税保护的声音在美国政界蔓延，1920年世界爆发了短暂的经济危机，为了应对本国工业产值下降，美国出台《紧急关税法》和《关税法》。到了1929年，全球性的金融危机导致美国生产大幅下降，失业率普遍上升，美国以农场主和工商业者为代表的利益集团纷纷要求开征关税以保护本国利益。尽管美国众多经济学家和以亨利福特为代表的拥有庞大跨国业务的企业家强烈反对贸易保护政策，但是经国会投票，最终以44比42的微弱优势通过《斯穆特-霍利法案》，该法案成为美国历史上关税最高的一次。也恶化了当时全球贸易形式，使29年的金融危机演化为全球性大萧条。大萧条期间，全世界主要资本主义国家纷纷出台高关税政策，贸易保护最终使美国损失惨重，进口额的下降无法弥补出口额下降带来的损失，而且，全球性贸易战也导致德国、日本等国的法西斯政党借助经济危机中人民对现状的失望上台，成为二战爆发的间接原因之一。特朗普这次发动贸易战不仅仅针对中国，也包括欧盟、日本、加拿大等传统盟友，在某种程度上，特朗普的政策可能是“新孤立主义”。即经济上出台贸易保护政策，对内降低税收，鼓励资本回流，注重本国经济建设。政治和外交上美国可能会进行全球性战略收缩，减少海外驻军，要求欧盟、日本、韩国等盟友自行承担军费，减少在军事上与俄罗斯的对抗（同时不再刻意打压油价），放松对中国的军事压制等等。如果美国走向“新孤立主义”，对中国有利有弊。军事上和外交上的压力会小一些，但是经济上可能会遭受一些损失，不过如果美国放松对恐怖主义等极端势力的打击，中国可能要被迫承担更多的国际义务。·
图片
综上所述，美国发动贸易战的原因是多重的：既有遏制中国的因素，像一战前英国对德国的担忧一样；也有国内选票因素，贸易战迎合了美国中下层的味口，而特朗普正是靠中下层的选票上台的；还有“美国优先”的因素，美国相对实力的衰落（绝对实力依旧远超世界任何一国）造成其选择孤立主义政策来促进国内经济发展，待国力恢复后再重新介入外部势力。中美贸易战几乎是必然的，也是长期性的。
但是我们也不应该过分高估现阶段的中美贸易战会演化为全面性的贸易战。除非中国反制力度远远超出美国预期，美国不太可能对中国发动全面性的贸易战，也就是说美国不太可能对中国5000亿美元的出口商品都征收高关税。更有可能的结果是美国发动一场针对中国的“结构性贸易战”，这种贸易战主要针对中国的高科技产品（比如跟“中国制造2025”有关的产品）以及类似钢铁、铝之类的通过限制进口可以为美国蓝领工人创造就业的产品。原因有如下几点：
1.中国对美国出口的商品中，有一部分是劳动密集型产品（大约20%左右），这些产品美国自己的工人不愿意生产，只能通过对外进口。如果美国改从东南亚进口这些商品的话将提高其进口成本。试想如果美国对来自中国的纺织品征收巨额关税，那么受害的将是美国消费者。
2.中国出口的商品中有差不多一半是外资生产的，对这些商品征收巨额税收会损害到美国跨国公司利益。在国际产业分工体系中，我国位于产业分工链条的低端，我国出口贸易额的55％以上来自加工贸易，中国所获得的利润并不多，大多数利润还是被国外赚走。如果美国要对这些商品征税势必要考虑其跨国公司群体的意见。
3.美国每年对外贸易逆差看似很吃亏，其实从特里芬难题的角度来看，美国对外贸易逆差是维持美元体系运转的关键之一。如果没有这部分逆差，世界将陷入“美元荒”之中，国际贸易和结算会受到很大影响，为了解决这种问题世界其他经济体可能会放弃美元，建立新的货币体系。而且中国虽然赚取了大量贸易顺差，但是这部分赚来的美元很多用于购买美国国债，帮助美国维持较低利率水平，所以只要世界还是美元体系，贸易逆差对美国影响没有他宣传的那么大。
4.美国同样也担忧，如果对华发动全面贸易战，甚至是升级为全面经济战、外交战等，会造成中国国内大规模失业，民族主义可能因此抬头，那中国完全有可能因此通过发动战争来解决国内矛盾，那么美国必然要承担来自中国的怒火。一战后凡尔赛会议上英国并不主张对德国要求过高赔偿，就是担心过高负债会让德国破产，进而再次走向军事扩张（英国经济学家凯恩斯在《和约的经济后果》明确反对给德国设定过高赔款要求，理由是：1.德国是欧洲经济发动机，德国的繁荣关系到欧洲繁荣；2.赔款会压垮德国，让德国不得不通过紧缩来刺激出口，进而削弱英国出口产品竞争力；3.经济危机会让德国再度走上军国主义道路）。美国同样担忧：全面贸易战会让中国陷入大规模失业中，而大规模失业会严重威胁政府合法性，为了转移国内矛盾中国会选择发动对周边国家的战争，而这种战争美国是无法回避的，最终的结果会像一战那样共同拖垮中美两国。
美国并不担心中国金融业和房地产业的崛起，也不担心中国劳动密集型产品和传统过剩行业规模做大，美国更担心中国高科技产业特别是高端制造业的崛起。“中国制造2025”在很大程度上威胁到美国称霸世界的根基——高科技产业。美国担忧中国效仿当初德国那样，通过政府补贴和关税保护，来扶持本国新兴产业的发展，最终抓住产业革命的机会彻底实现赶超。与当初的苏联不同，中国不仅拥有举国体制的优势，也能通过市场经济的手段去促进企业竞争和完善。美国似乎认为：当初英国在第二次工业革命前夕，依旧坚持自由贸易主义和自由市场经济是其最终被德国赶超的原因。今天的中国和当初的德国类似，拥有政府产业政策和市场自由竞争双重优势，如果依旧坚持自由贸易，面对人口规模远高于自身的中国，美国有可能保不住世界第一的位置（美国世界第一的三大支柱：军事、金融、高科技。其中高科技乃至背后的高等教育优势才是美国称霸世界的核心所在）。所以美国大概率对中国发动一场结构性贸易战，对中国的高科技产品多征关税（比如25%），对中国的其他产品特别是劳动密集型产品少征关税（比如10%）甚至不征关税。
而且如果美国对中国发动全面性贸易战，中国可以采取以下几点措施：
1.一旦美国扩大关税征收范围，中国可以将关税反制扩大到服务贸易上来，中国在服务贸易上对美国处于逆差，特别是旅游等项目。中美服务贸易额超过1000亿美元，中国对美国服务贸易逆差超过500亿美元，如果中国在服务贸易对美国进行反制的话（比如限制赴美旅行），那么对于美国这种经济对服务业依赖较重的国家来说打击并不小。
2.如果美国执意发动对华全面贸易战，对中国5000亿商品征税，那么中国可以通过人民币大幅贬值的途径来部分对冲这种影响。虽然人民币大幅贬值会造成外汇流失的可能，但是在某种程度上也可以为国内货币宽松创造条件，这反而有利于国内实体去杠杆。一旦美元兑人民币汇率破7，那中国出口未必就会有预期的那么糟糕。
3.如果形势恶化，万不得已的时候中国还可以大规模抛售美债。但是这种手段未必有预期那么好，因为美国目前已处于缩表进程，中国所持有的美国国债仅占其1/20左右，如果中国小幅抛售美债，那美联储只需要减缓缩表进程就可以对冲这种影响；如果中国大幅抛售美债，那可能意味着中美关系已经到了非常危险的阶段，而且没有了美债，央行持有的外汇储备也很难找到更好的投资标的。
4.朝鲜牌、台湾牌、中东牌也是中国可以反制的手段。如果贸易战规模扩大，中国未必不会重启朝鲜牌（比如重搞核试验，当然这对中国是一把双刃剑），这会威胁到美国传统盟友韩国和日本的利益。台湾牌则是一张双面牌，中国可以通过威胁收复台湾（这是我们合法权益）向美国申明立场，美国也可以通过制造台海紧张来胁迫中国。中东牌牵涉到欧洲和俄罗斯的利益，目前中国基本不使用，但不代表以后不会使用。
就此来看，中美贸易战是必然的、长期的，但是又是结构性的、非全面的。中美双方会小心谨慎地评估对付的举动和意图，不去过分激怒对方，但是又尽可能为自己谋取最大利益。
短期来看，对于中国而言，不应该低估贸易战影响和必然性，做好长期应对的准备。除了对产业升级和就业造成影响之外，贸易顺差的减少也会降低中国的外汇占款，而外汇占款长期是国内货币创造的基石。除了贸易战之外，美国的金融风险也是中国应该重视的，近期来看，美元指数回光返照，大有突破95甚至冲到100的可能。2017年欧强美弱的格局今年似乎转变为美强欧弱的格局，美国经济似乎欣欣向荣，股市处于历史高位。特别是特朗普税改和贸易战似乎会在短期内提振美国经济（特别是制造业），但是危机蕴含在美国股市之中。以市盈率来看，道琼斯指数已由2010年的14倍左右攀升至现在的20倍左右，美国上市公司总市值占GDP比重也由2008年的79%上升至2016年的147%。泡沫是一种心理学的问题，说它有它就有，说它没有它就没有。随着美国处于加息后半阶段，美联储也在推进缩表进程，美国十年期国债长期来看有上升趋势，股市估值可能难以维持高位，但是不排除两三年内美国股市面临重大向下调整的可能，届时甚至有可能引发或大或小的金融危机。从经济手段来看，中国应该做好应对全球性股灾的预案（这个谁也说不准），坚持国内宏观审慎监管和金融/实体去杠杆，鼓励制造业转型升级。在08年金融危机之前，德国是去杠杆最成功的欧元区国家，也是金融危机之后经济表现最好的国家，德国的例子应该能为我们提供一些借鉴。
图片 
第四章 中美关系（下）：中国应该坚持韬光养晦的基本国策
近些年，随着中国经济规模的做大，很多国人的心态开始膨胀，有些青年没有经历过父辈那种艰难的生活，对中国国力增长有一种盲目自信。认为随着中国经济规模有可能在十年内超过美国，就认为中国一定能取代美国成为世界第一强国。这样的心态固然对于培养民族凝聚力有好处，但是也会造成对美国客观国力的错误认知。要知道，美国工业总产值（当时还没完善GDP统计方式，用工业总产值替代）在1900年超过了英国，但是美国直到1945年，凭借两次世界大战（英国乃至欧洲大陆毁于战火，美国反而大发战争财），才与苏联共同扳倒了英法殖民体系，最终取代英国成为世界第一。想当初英国曾经霸占世界第一的位置长达数百年，打败了荷兰、法国、德国等诸多对手，美国取代英国的过程是多么艰难。哪怕在凡尔赛会议上，尽管美国此时的工业产值远远超过英法总和数倍，但是由于高科技、军事、外交、殖民地等方面的落后，美国依旧没能取得和英法同样的地位。今天，中国在经济规模还低于美国的时候，如果认为超过美国已经是指日可待的话，那确实是误判了形势。
事实上，中国在经济规模上与美国的差距比起其他方面的差距反而使最小的，但是GDP未必能完全反映国家综合实力，按实际购买力来算，印度尼西亚的GDP比英国要高，但是世界上大多数人应该都会认为英国的综合国力远强于印度尼西亚，如果开战的话，英国可以轻易击败印度尼西亚。中国跟美国相比自然要比印度尼西亚和英国对比强，但是中美之间任然有很多差距。虽然这些年流传着诸如美国制造业衰退、美国产业空心化、中国科技实力将超越美国等等这样的观点，但是中美在制造业特别是高科技产业上的差距可能大于普遍认知。
比方说科技差距：中美科技差距远比想象中要惊人，在科技领域中国与欧洲也有很大差距，欧美之所以长期保持发达国家地位根本原因还是因为其掌握了高科技这一代表人类先进生产力，当初苏联在高科技领域跟美国有20-30年的差距，这也是苏联与美国竞争失败的原因之一。也许很多人或用诸如5G、量子通信、北斗卫星、载人航天等领域中国处于世界领先的位置，但在大多数高科技领域，中国明显落后于欧美。以战略轰炸机为例，战略轰炸机在某种程度上是一国工业实力的体现，中国目前现役的战略轰炸机轰6-K，其原型为苏联图-16战略轰炸机，大概是苏联50-60年代技术，其性能与美国50年代量产的B-52战略轰炸机相当（当然考虑到后来改装的话，性能还是要强不少）。而美国在80年代列装的B-1战略轰炸机的技术水平则远远高于轰6-K，差不多领先了一代以上（相当于苹果4和诺基亚黑白机的差别）。美国在90年代服役的B-2隐形战略轰炸机则是中国目前的技术造不出来的（B-2于轰-6K的差别相当于苹果10和诺基亚黑白机）。其他方面的例子也很多，中国的“辽宁号”航母的服役很大程度上强化了中国海军远洋投射能力，但是辽宁号航母改装自苏联的“瓦良格”号航母，该型航母的性能可能未必赶得上美国已经退役的“小鹰”级航母（该航母大概是美国50年代技术）。国产大飞机C919的立项虽然鼓舞人心，但是由于工业皇冠——航空发动机技术的滞后，C919的航空发动机乃至航电系统必须进口，而航空发动机技术则是一个国家工业实力的真实体现，它是工程热物理、控制、机械、空气动力学、固体力学、材料学等多学科强烈交叉、高度耦合的复杂的流体机械。如果说军事工业是一个国家尖端制造业的体现的话，那么我国在尖端制造业上跟美国可能还有20-30年左右的差距。美国90年代发动的海湾战争所体现出的技术，到现在可能我们还有很多没有赶上。我国确实是制造业大国，制造业的规模已经超越了美国+德国+日本的总和，但我国并不是制造业强国。一个国家的金融行业和房地产行业可以实现跨越式发展，甚至包括互联网行业，也能通过商业模式创新实现井喷效应。但是高端制造业只能踏踏实实干起来，没有几代人的积累，没有适应发明创造的范围，没有强大的科研队伍支撑的话，高端制造业很难突飞猛进。虽然很多人会把当今中美的关系比作一战前德国和英国的关系，但是很明显，一战前的德国在科研和高端制造业方面已经追赶上了英国；但是今天中国在高端制造业上和美国有明显差距。
图片

中美的差距当然不止经济和科技领域，包括军事领域：中国在海军和空军上和美国差距很大；外交领域：中国的盟友大多是类似巴基斯坦这样的国家（俄罗斯是个靠不住的家伙），而美国的盟友大多是西方国家，实力对比一目了然；政治领域：中国需要不断的深化改革才能把自身制度优越性完全发挥出来；文明和思想领域：美国的文化直接继承欧洲文明，经过了启蒙运动的熏陶；在包容性方面世界无人能出其左右，这也是美国能吸引全球精英的原因之一。可能相比物质上的差距，中国在文明和思想上跟美国的差距更加值得我们去追赶。虽然美国有很多问题，但是其理性、民主、自由、法治等方面可以给我们提供很多借鉴。
被大多数人所忽视的更重要的一点在于：中美之间并非是真正意义上的敌人，中美的“修昔底德陷阱”并非不能化解。如果错误的判断了中美关系，那么造成的结果是难以衡量的。事实上，中国是现行国际体系的赢家，是战后最大受益者之一，中国无需去挑战现有国际体系。近现代史上对中国伤害最大的两个国家——东面的日本和北面的俄罗斯，都是因为美国的存在在被拴住的。日本曾经发动过两次对华战争，抢占了中国台湾和中国东北，在中国烧杀抢掠；俄罗斯则是侵占中国土地最多的国家，中国北方160万平方公里的土地都被俄罗斯割走，外蒙古也被策动独立，苏联时代我国每年为了应对来自北方的威胁要投入大量的资源来建设国防。日本和俄罗斯是被美国打败的，美国通过二战打败了日本人，之对日本进行军事占领，解除了中国来自海上的最大威胁。中国古代的王朝有很多都被北方游牧民族所灭亡，苏联以及其继任者俄罗斯正好扮演了威胁者的角色。美国通过冷战最终拖垮了苏联，从陆地上消灭了中国最大的对手。中国在近现代史上曾经尝试过工业化进程，但是无论是洋务运动还是民国“黄金十年”，都被外部的战争所中断。美国以超级大国的威力，让世界上所有其他国家都无力去挑战其权威。美国的一家独大以及核武器被发明所带来的核威慑奠定了全球自二战后70多年的和平与繁荣（至少大国间没有战争），中国的崛起离不开这种和平环境。假设没有美国的存在，那么今天的世界可能会动荡的多：日本和俄罗斯再度崛起、欧洲纳粹主义重现、中东可能出现统一的阿拉伯国家等。在很多方面，中美之间有着深刻的共同利益，比如共同维护世界和平与繁荣，共同打击恐怖主义势力，共同遏制日本和俄罗斯的崛起等，而且中美之间的经贸往来确确实实给两国间带来巨大好处。从长远来看，和平与发展才是世界潮流，人类无法承受新的世界大战，中美关系不能也不应该滑到修昔底德陷阱上去。世界上本无陷阱，几百年前葡萄牙和西班牙作为世界霸主就成功的避开了争端，通过教皇子午线，葡萄牙分到了亚洲和非洲的殖民地，西班牙分到了美洲的殖民地，二者各自实现了利益最大化。中国的外部核心利益在朝鲜、台湾、东南亚，美国的核心利益在拉美和西欧，二者并不构成冲突，中国的经济崛起也未必会转化为对美国的军事威胁。未来未必不能建立这样一种国际体系：中国承认美国的世界霸主地位，美国尊重中国在亚洲的领导地位，东亚和东南亚回到500年前朝贡体系的状态——中国在这一区域处于支配地位。
图片
中国绝不能再犯一战前德国的教训，要知道：中国和美国现阶段的差距大于一战前德国和英国的差距，但是中国目前的地缘环境则明显好于当初的德国。德国当时东面有咄咄逼人的俄国，西面有世仇法国，在达尔文主义盛行的20世纪初，由于没有核武器带来的威慑力，德国随时面临战争威胁，德国只能维持对外强硬的外交态度，同时保持巨大的军费开支。今天的中国，周围的国家基本上不构成太大威胁：日本和俄罗斯被美国牵制，东南亚散沙一片，印度正处于刚刚起步阶段而且中印之间由于喜马拉雅山的存在很难爆发大规模战争。所以中国无需通过军事手段去维护甚至拓展自身利益。在某种程度上：一带一路和人民币世界货币是长期目标，在国家实力与美国还有较大差距的情况下无需去过分触动美国利益，和平崛起是中国唯一可以选择的道路。一战的教训是深刻的：一旦国家战略出现误判，那自改革开放以来40年成果将毁于一旦，本世纪中国可能将再无崛起之日。赌国运不适用于中国这样的大国，对于强者来说无需将命运让概率去决定。二战期间日本偷袭珍珠港是赌国运，因为日本的国力差美国太多；但对美国则不是，因为美国可以通过强大的工业实力将命运抓在自己手里。中国拥有足够广袤的土地、富饶的资源、庞大的人口，即便在贸易战背景下仍可以通过内部积累来实现经济腾飞，要知道当初美国崛起的时候并没有靠出口而是靠内部市场完成了工业化和现代化，日本和德国之所以走上战争之路部分是由于其国土面积和资源太小所致。另外，随着经济的发展，我国也有必要进行新一轮改革，德国曾经因为民主改革滞后和国内阶级矛盾而拥抱民族主义，中国必须引以为戒，党内民主和基层民主改革可以深入，依法治国也是应有之义，国家发展必须坚持理性，民族主义和民粹主义只会毁了一个国家的根基。面对外部环境的恶化，中国应该卧薪尝胆，对内继续坚持以经济建设为中心，推进现代化和民主法治建设，提高文明内涵；对外不低调隐忍、卧薪尝胆，不去过分与美国对抗，对欧盟应该尽可能拉拢，维持与俄国的关系以避免其倒向美国，但是也要避免与其结为军事同盟以免被其战略绑架；对周边国家采用胡萝卜为主大棒为辅的手段，以经济协作为主要手段，通过带动东亚和东南亚的繁荣来壮大自身，避免把周边国家推向美国。时间站在我们这边，只要能够坚持和平崛起，预计到本世纪中叶，中国将成为中等发达国家，那个时候再去与美国对弈将比现在轻松很多。韬光养晦应该是中国坚持的长期基本国策之一。
  事实上，中国改革开放以来所取得的成就，主要有三个：1.人口红利；庞大的劳动力供应，勤奋的国民，儒家式重视教育的传统，造就了中国可以拥有世界级的劳工队伍，在过去，这些劳动力忍受了明显低于世界平均水平的工资，工作时间和储蓄率却明显高于世界平均水平，这是中国成为世界工厂的基础。2.政治红利；稳定的政治体制，以经济建设为导向的大环境，不断变革的生产关系，完善的工业化水平和基础设施建设，能保障和平的国防力量，相比印度和非洲国家而言我国在这方面做的要好很多。3.全球化红利；这个应该是最主要的一点，中国是最近一轮全球化最大的赢家，如果没有改革开放，仅靠内部积累我们无法这么快取得今天的成就。改革开放后与改革开放之前的经济发展速度形成明显对比。全球化给我们带来的不仅仅只有贸易顺差，更重要的是西方的科学技术和先进管理，乃至西方的文明方式。自进入工业革命以来人类社会就是西方化的进程，学习西方的日本成为亚洲第一个崛起的国家，而抗拒西方化，拥抱本土宗教主义的阿拉伯国家则日渐贫困和保守，东亚的经济奇迹一定程度上也是西方化的结果。对外开放，不仅仅是贸易等物质上的开放，也是思想等精神上的开放。改革开放以来，西方的文明一定程度上改变了中国人的生活方式和思维习惯。西方的民主、法治、文明、理性是中国必须学习的。中国无论如何也不能因为贸易战而走向封闭的老路去。向西方学习并不是要变得像西方国家那样，也不单纯是学习他们的技术，而是借鉴人类最先进的文明去改造自己，把人类优秀的文明成果和中国本土文明结合起来，国家的未来会更加美好。