中国的宏观杠杆率为什么这么高？国企制度利弊和改革方向

顾洋恺  洋恺宏观  2018-10-06
截止2017年，中国非金部门宏观杠杆率（非金融部门债务/GDP）已达到255.7%，在发展中国家中处于领先水平，跟发达国家相比不分伯仲。关键的一点在于增量而非绝对量，在2007年—2017年的十年中，中国宏观杠杆上升的速度是全球最快的之一，中国有爆发债务危机的风险，正是因为这个原因：国家才坚决推出了去杠杆的计划，颇有刮骨疗伤的气势，去杠杆叠加贸易战也成为2018年A股暴跌的主要原因。图片
可以看到，过去十年中国加杠杆的速度明显超过世界大多数经济体，而中国加杠杆的主体：是非金融企业部门，增量占到了GDP的60%以上，处于世界绝对领先水平。即便刨去属于政府部门的城投债（占比很小），依旧处于世界绝对领先水平。
当然，中国的宏观杠杆率虽然较高，但是基本都是内债，债主大多数是国内金融机构和居民。
 图片
所以相比土耳其、阿根廷而言，国内不太会爆发外债危机，人民币不太可能想土耳其里拉和阿根廷比索那样大幅度贬值，短期来看应该不会轻易破“7”。
回到宏观杠杆率的问题上，中国过去十年政府、居民、企业部门加杠杆都非常明显，但是相比起来，企业部门加杠杆是最为猛烈的，那么为什么企业部门会这么大力加杠杆呢？图片
这个锅国企是甩不掉的，我们可以看到：国企债务对宏观杠杆率的贡献远远大于民企，也就是说国企才是加杠杆的主体。
图片
从企业资产负债率来看，国企资产负债率也是明显高于民企的，次贷危机以来民企在去杠杆，国企在加杠杆。
为什么会这样呢？因为国企获取金融资源的能力远强于民企。
首先从融资端展开：一般而言，企业获取融资主要有这么几种渠道：1、银行贷款，在间接融资为主体的我国这个占主要部分；2、发债券，2016年债券利率较低，那一波企业发了很多债；3.股票融资，包括IPO、定增、配股、可转债、可交债等，这部分占比并不大；4、非标融资，包括信托贷款、委托贷款、未贴现银行承兑汇票等，这部分占比不低，但是《资管新规》出台之后应该会被部分挤出；5、境外融资，房地产企业喜欢搞境外融资，但是总体来看这部分占比也不高。
 图片
总体来看：人民币贷款+债券融资+股权融资已经占到社融的79%，所以研究这三部分就已经能看出倪端。
 图片
可以看到：在银行贷款的获取量上，国企相较于民企有压倒性的优势。
图片
不单如此，国企在贷款利率上也比民企低了很多，由于无法拿到银行内部数据，所以只能做一个估算：由于我国利率没有完全市场化，银行只能在基准利率基础上自主上浮。根据统计，以省份来看，民营经济增加值占GDP比重越大，利率上浮比越高，也就是说民企占比越高的省份其贷款平均利率可能越高。比如民企发达的浙江，贷款上浮比就越高，其加权贷款利率可能就越高。而国企占比较高的东北和西部省份，贷款上浮比就越低。由于前者经济较后者发达，理论上企业经营效率应该更高，贷款利率反而应该越低才对，而房贷相比企业贷款规模较小。所以这里大胆猜测：国企享受的银行贷款利率要低于民企、
 图片
事实上很多中小民企通过民间借贷来维持经营，那对比更为明显，温州民间借贷综合利率是反映出民间借贷成本的一个指标之一，其明显高于银行利率。事实上很多民企要承担惊人的利率成本：民间放贷3分到7分都是很普遍的现象，而国企缺钱则基本可以通过银行贷款来解决。
图片
债券融资端国企更占据了主流，从净融资来看，国企债券净融资远高于民企。值得一提的是：2018年债券净融资由正转负，发债确实没有2016年好发。图片 
那么债券融资成本呢？国企依旧比民企有太多优势。央企产业债信用利差有些年度甚至为负数，地方国企信用利差大多数期间也处于50BP以内，民企则高出很多。值得一提的是：去杠杆以来：虽然去杠杆针对的是国企，但是民企的信用利差反而大幅上升，突破200BP，而国企上升幅度有限。图片
从股权融资来看，国企也是强于民企的。这里统计的是上证国企成分指数和上证民企成分指数的股权融资量，可能存在统计误差，不过总体上国企股权融资量应该要高于民企。另外，2012年-2013年受到股市低迷以及IPO暂停影响，股权融资绝对量明显较低。2018年股权融资行情还是要好于那段时间的。
 
可以大概得出一个结论：国企相较于民企占据了中国主要的金融资源，获得了更多的贷款、发了更多的债券、享受了更低的利率。
 
那么国企应该创造出更多的国民财富才对吧？
图片
事实上民企对GDP的贡献要远大于国企，如果民企加上三资企业（外资为主）的话，二者一共为贡献了69%的GDP，是国企贡献率的两倍还要多。
图片
1992年全面启动市场经济改革以来，民企对城镇企业就业贡献度不断上升，已经超过国企的贡献度。如果考虑到个体户和三资企业的话，这个比例更应该远远高于国企。
 
这里可以得到一个更大的结论：国企相较民企占据了更多的金融资源，享受了更低的利率，但却创造了更低的GDP，贡献了更低的就业。
 
那么为什么国企会占据了那么多金融资源、加了那么高的杠杆呢？我觉得可能有以下三个原因：
1.国企拥有政府给与的隐形信用担保。这个观点也是市场上的主流观点，国企拥有政府给与的信用背书，银行等金融机构更乐意贷款给国企，国企发行的债券认购、倍数也较高。因为债权人认为一旦国企面临偿债危机的时候政府会出手相救，违约风险较低。
那为什么银行不提高给民企的贷款利率以此来弥补民企的高违约风险呢？因为我国利率还没有完全市场化。虽然各家银行名义上可以自主制定利率上浮标准，但实际上，隐形的利率管控依旧存在，与美国对比，中国的存贷款基准利率是LPR，该利率受央行影响，比较偏向政策利率，较为体现央行意志。而美国的存贷款利率是以Libor为基准，根据市场变动随时调整，较为反映市场供求情况。也就是说，中国目前的金融深化改革依旧没有完成，利率在一定程度上被压制，虽然这会降低大型企业的融资成本，为经济发展注入动力，降低道德风险，但是这也导致民企无法通过支付更高利率来寻求贷款。在低利率水平下，商业银行当然优先贷款给信用风险更低的国企。
 
2.国企盈利能力较民企差。这会带来两个后果：一个是国企的融资缺口比较大；另一个是国企的偿债能力也比较差，需要不断发新债还旧债。
图片
可以看到，长期以来国企的盈利能力是不如民企的，改图虽然反映的是工业增加值，但是窥一斑而见全豹，有诸多证据表面国企在盈利能力上与民企有一定差距。那么问题来了：为什么2016年以后国企盈利能力明显改善了呢？
图片
之所以2016年以后国企盈利能力有所反弹，主要是供给侧改革造成的，并不是经营或者技术进步造成的。这里做一组对照：以煤炭、钢铁、有色、化工为供给侧改革上游行业，国企占据主导地位，；以电气、电子、机械、家电、建材、汽车、轻工等行业为供给侧改革下游行业，该行业以民企主导。对比发现：2016年供给侧改革以来，煤炭、钢铁等原材料价格大幅上涨，供改上游行业收益明显，该行业的国企盈利也大幅提升。而供改下游行业则面临原料价格上升的冲击，受需求端短暂回暖的影响盈利没有大幅下降，但是随着2018年来需求端的疲软，以民企为主的供改下游行业可能会面临明显冲击。这段时间市场上有“国进民退”的观点，认为国企的生存条件明显好于民企，部分原因可能是供给侧改革带来的（我是支持供给侧改革的，只不过改革过程必然会有阵痛）。
 
那么为什么国企的盈利能力较民企差呢？
首先，这跟国企的激励机制有关系，这个是市场主流的观点。一些地方国企的人事晋升可能更看重人际关系而非能力，上到老总下至员工不求有功但求无过，形成了一种追求稳定的企业文化。
其次，国企存在明显的所有权（人民）和经营权（国企老总）分离的问题，这会造成很大的道德风险。西方国家聘请职业经理人并通过董事会监督来减少这种道德风险。国内一方面国企管理层的选拔更依赖于行政手段，另一方面在公司治理上也有所欠缺。
再次，国企大多集中于传统行业，这些行业本身盈利能力就较差，而且本身也是资金密集型行业。如2012-2015年期间，煤炭和钢铁价格暴跌，而煤炭和钢铁领域国企比较密集，这造成其面临很严重的亏损问题，为了维持经营只能大量借贷。
出于社会和政治目的，部分国企本身也不将盈利作为优先指标。比如铁道部门，由于必须保障广大农民工子弟能低价购买返乡的火车票，以及降低货物运输的成本，铁路客流乃至物流费用长期处于较低的水平，这造成了铁道部门长期亏损，像地铁、电力部门等也面临这种问题。
 
3.地方政府投资冲动可能是国企加杠杆的原因之一
图片
可以看到，资本形成占GDP比重越高的省份，国企负债率也就越高。这个可能是地方国企承担了促进当地经济增长的使命。比如重庆市和天津市，在过去十年中依靠大规模的固定投资来获得了较高的GDP增速，所以其国企负债率相对较高。在很多中西部省份，国企也承担了加杠杆来促进经济增长的任务。当然，这只是猜想。
 
除了造成企业部门高杠杆的问题之外，国企同样带来了其他问题，比如：
腐败：国企容易造成严重的寻租问题，比如中石油就出现严重的腐败现象，成为利益集团的利益输送纽带。
降低经济效率：无论是理论还是实践都证明了市场经济是配置资源的最佳方式，同样的资源下，民企的效率平均来看是要高于国企的。中国的互联网行业欣欣向荣，但是如果当初交给国企来搞恐怕不会有如此成绩。在汽车行业，拥有政策扶持的国企东风和上汽效率低于民企的吉利和比亚迪。
挤出效应：国企通过垄断，让很多优质民企不得不退出。这在某种程度上是一种经济损失。而在很多传统行业，国企处于常年亏损的状态，为了长期经营，只能发新债还旧债，长次下去的结果就是形成僵尸企业，不仅严重降低经济效率，还造成明显的债务问题。日本在90年代期间就出现了很多僵尸企业，这些企业往往依靠财阀背景占据很多贷款资源，但又只能依靠贷款继续维持，最终酿成债务危机。
 
既然国企制度有这么多缺点，那是否要取消国企制度，把国企转变为民企呢？答案是否定的！存在就是合理，国企制度是中国经济和社会稳定的压舱石，做出了不可磨灭的贡献。
 
国企并不是近现代才诞生的，早在先秦时代的齐国（山东一带），政府就通过管仲提出的“官山海”政策垄断了食盐和铁器的贩卖，基于此，齐国财政收入大幅提高，成为春秋时期第一个强大起来的国家，齐桓公也成为春秋五霸之首。但是最典型的当属汉武帝时期的“盐铁令”了，西汉经历文景之治，人民财富极大提高，这个时候，帝国的统治者越来越难以忍受北方匈奴的威胁，于是汉武帝决定出兵大规模讨伐匈奴。那么问题来了，此时的汉朝虽然有钱，但是钱都集中在人民手上，特别是富商和地主的手中。这些富商和地主掌握着帝国的手工业和商业，特别是利润率最高的盐业和铁业，除此之外还可以私自铸造货币（没错，大富商铸造的货币在当地的信用甚至比官方货币要好）。而此时的政府，却没有钱，因为帝国的财政收入主要来源于农业税，这种税收税率不敢定太高否则会严重损害到贫下中农的利益，到时候官逼民反更不好。汉朝处于国穷民富的状态，要打匈奴，是真的没钱。没钱就得想办法搂钱，所以桑弘羊想了个办法：既然盐业和铁业是利润率最高的行业，那就交给政府来办，让私人彻底退出，；既然铸造货币来获取收益，那这种好事情也应该让政府垄断。于是汉朝把盐和铁国有化，并禁止私人铸造货币，推行五铢钱（可以理解为积极货币政策）。这样，西汉一方面获得了很高的垄断利润，另一方面也获得了很丰厚的铸币税。打匈奴的钱自然也有了，所以才有了霍去病“封狼居胥”的丰功伟绩。如何评价汉武帝时期的“盐铁令”呢？我觉得在当时是利大于弊的，因为当时汉朝最大的威胁来自于北方的匈奴，匈奴一日不除，汉人一日不宁，君不见历经了汉武帝、汉昭帝、汉宣帝、汉元帝四朝的打击，匈奴最终土崩瓦解，这个中国北方最大的威胁终于被解除，而整个汉朝（西汉+东汉），外族再也没能从根本上威胁到中国，可以说汉武帝打匈奴，为汉朝赢得了数百年和平的国际环境。而且，推行盐铁专营，主要打击的是富商而非平民，因为这些暴利行业原本就是被富商所垄断，平民买国家的高价盐也是买，买富商的高价盐也是买。虽然这也会带来一定的效率损失（比如盐铁质量差等等）。从这点上来看，今天中国在石油和烟草行业搞国有化无可厚非。另外，盐铁专营也削弱了地方势力拥兵自重的可能（毕竟铁具有很强的军事作用）。
历史上另一个比较典型的“国企化”当属王安石变法了。北宋后期，国家积贫积弱，面对北方契丹和西夏的威胁，国家无法组织起强大的军队来捍卫主权。在这种背景下，北宋的皇帝宋神宗当然想效仿秦皇汉武那样，去开疆拓土，留万世英名了。但是当时的北宋和西汉初年一样，国穷民富，虽然国家工商业异常发达，人民生活水平较高。但另一方面，由于国家养了数量庞大的官员和军队，财政支出太大，国家却经常入不敷出。所以王安石变法的本质：是开源节流。节流么，就是要裁撤多余官员和军队，压低官员俸禄，这个自然是被相关利益集团反对的（如果今天中国大规模裁撤公务员，压低公务员工资，理所当然也是要被反对的）。至于开源：王安石想到了比盐铁专营更赚钱的办法—国家垄断部分金融业和商业。比如青苗法和市易法，前者是国家来办银行，把高利贷的钱都赚自己口袋；后者是国家来掌控物价，通过倒买倒卖来获取价差。王安石变法的主要内容，基本都围绕富国强兵的路子去走，本质的目的，就是希望让政府强大起来，能够组织强大的军队，收回失地，解除北方的威胁。以我的观点，王安石变法虽然带来了很多问题，比如造成大规模流民，削弱了北宋统治阶层的团结等等，但是在当时的背景下，是比较正确的，只有强大的中央集权政府，才能承担起保家卫国的责任。
所以可以看到，国家垄断经济，在古代很大程度上是为了提高政府财政收入的一种手段，古代无法建立现代税收制度，工商业税征收及其困难，偷税漏税无法避免，而依靠微薄的农业税是无法维持国家的运转的，毕竟政府承担了国防、兴建水利、赈灾等职能，所以只能依靠国家垄断暴利行业来提高财政收入。我个人认为，中国古代很多王朝的灭亡，也跟其财政收入匮乏有关系，这种财政收入匮乏有时候是政府国营经济机制被破坏而造成的。比如唐朝末年爆发了规模浩大的黄巢起义，其领导者王仙芝和黄巢就是贩私盐出身。唐末贩私盐者颇多，这极大的减少了国家的财政收入。而明朝末年，贩私盐者更是普遍。明朝小说《金瓶梅》记载了西门庆通过贿赂贪官以获得盐引的故事，在某种程度上讽刺了明朝期间官商勾结造成的国家财政流失的情况。
 
故我们可以看到，在古代，国家垄断经济乃至国企制度，关系到国家财政的稳定，那么今天是什么情况呢？
图片
今天的中国，国企不仅缴纳了高昂的税金，像烟草、石油等行业的国企也上缴国有资产收益，这两部分的总和，占到了我国财政收入的三分之一左右。要知道，我国目前仍是发展中国家，财政支出及其巨大，国防、教育、医疗、基建等均需要投入大量资金，没有国企的贡献，我国将难以维持如此庞大的财政支出。
既然国企上缴的税收成为我国财政收入支柱之一，那么为什么不将将国企私有化，然后让其也上缴同样的税收呢？这样既发挥了民企的效率优势，又解决了我国的财政缺口。
图片
答案可能是部分否定的。民企以及外企，相对于国企，更容易偷税漏税，这才是为什么民企规模和利润大于国企，但是上缴税收却小于国企的原因。在浙江、广东一带，中小民企偷税漏税成为家常便饭，很多民企聘请会计，并不是看要去建立现代财务分析体系，而是要尽可能避税，这些民企表面上都在报亏损，实际上却暗自漏缴了大量税金。而国企这方面的问题则小很多，一般而言，国企报盈不报亏，民企则报亏不报盈，所以同等利润，国企缴纳税金明显高于民企，如果再加上上缴的资产收益，国企对财政收入的贡献是要大于民企的。
我们在享受国家提供的公共服务的时候，还是要考虑到这些钱都是从哪来的。
与分税制以及财政转移支付一样，国企制度在某种程度上也减少了贫富差距，以及提高了中央集权的能力。国家要稳定，那么区域、城乡、阶层差距就不能太大，否则民不患寡患不均，就会造成动荡。国企特别是央企贡献了庞大的财政收入，中央才有足够的钱去搞中部崛起、西部大开发以及振兴东北老工业基地；才能搞农村扶贫；才能修建很多公路铁路去促进区域经济发展。另外，国企制度也降低了地方割据的可能，中央有了钱，才能有足够的底气去推行宏观调控。
从行业上来说，很多行业，诸如煤炭、钢铁等产能过剩行业，也需要部分进行国有化。这些行业本身就是传统行业，但是有关系到国家经济稳定，参考日本和韩国的案例，提高上游的集中度，可以避免产业恶性竞争，一方面可以提高资源品定价能力，另一方面也可以避免产能过剩问题，减少污染度。而像石油和烟草等行业，本身就属于天然垄断行业，利润又高，将其国有化也是科学的，这样可以带来可观的财政收入。而铁路、城市公交等行业，盈利能力差，周期长但是正外部性强，让政府去承担这方面的建设也是对的，中国高铁事业突飞猛进，如果让民企搞，一方面其没有足够资金，而方面也未必能承担初期亏损，可能不会有今天的成就。
图片
像俄罗斯，就是把油气产业国有化，好处是显而易见的，俄罗斯避免了苏联解体初期财政窘迫的问题，这也是其能够维持高军费的原因之一。当然坏处也是有的，比如石油部门大规模腐败，过度依赖石油（这也是为什么油价暴跌会对俄罗斯造成巨大打击的原因，因为其财政收入将近一半来自于油气产业）。
我国的国企还有一个好处，那就是其承担了很多政治使命，比如国家电网，让西部山区的村庄也能通电，要是私企是肯定不愿意这么干的。很多国企也相应一带一路建设，积极走出去，在中东和非洲参与了很多基建项目。
 
国企还有一个非常重要的作用，那就是国企是中国重工业战略的产物，国家主导经济模式的支柱。在新中国成立时期，由于物资匮乏，工业基础薄弱。当时的首要目标是两个：一个是国防建设；另一个是工业化。为了这两个目标，国企被大规模扶持。在苏联的帮助下，以及靠压低农产品获取来的建设资金，中国较为成功的建立了完整的重工业体系，钢铁、煤炭、机械等产业有了一定的规模优势，这为后来改革开放后经济腾飞奠定了一定基础。而在今天，部分高科技领域的国企（包括国有控股企业）则是国家战略的体现。在5G、航天、北斗卫星、量子通信等领域大显身手。参考19世纪德国的案例，当时的德国也是通过国家扶持企业的方式，用国家的力量打败了坚持自由经济的英国。今天，美国之所以要求中国取缔国企制度，也是担忧本国的民企无法与享受政府补贴的中国国企竞争。
 
综合来看，国企制度有利有弊，在过去几十年中，国企成为中国经济稳定器，上缴了大量税金，减少了贫富差距，承担了重工业化建设的使命，所以要继续发扬国企制度的优势。为中国但是国企也造成了中国非金融企业部门宏观杠杆率过高的问题，而且其滋生了大量腐败，降低了经济运行效率，所以国企制度需要改革。
 
怎么改呢？这里有一些看法：
1.应该推行利率市场化，完成金融深化改革。中国国企比民企占据较多金融资源的一个原因之一在于金融抑制，利率被人为压低，导致银行和其他债权人更愿意把钱借给信用风险更低的国企，急需资金的民企则很难贷到钱。所以需要利率市场化，培育以Shibor为基准的存贷款基准利率，让市场来决定资金成本，打造以LPR、Shibor、国债收益率为标的的利率期限结构，打造以存款准备金利率和MLF、SLF为边界的利率走廊，疏通央行货币政策传导渠道，引导货币政策从数量调控到价格调控。对于部分民企来说，高利率可能是好事，这样有可能从银行贷到更多钱。
 
2.如果只是依靠货币政策或者金融深化改革依然难以从根源上解决国企高杠杆问题，只能从制度上改革。
首先要做的就是打破大部分国企的隐形政府信用担保，结束其超国民待遇，在其面对债务问题的时候国家不再一味兜底，让债权人重估国企债务价值。这样，国企和民企在融资的时候才能站在一条起跑线上。这里可以参考新加坡淡马锡模式，政府拥有国企所有权，但是不对国企进行信用担保，国企盈亏自负，债务自偿。不仅如此，还要建立国企的债务预算约束机制，让其不能随意借债。
 
其次，在很多非关键领域，国企应该及时退出，为民企腾出发展空间。比如汽车行业，技术含量较高，竞争性强，没有必要设置太多的国企，应该把市场空间留给民企。像通信等行业，也应该引入民企，进行充分的混合所有制改革。改革开放的实践证明，市场经济是配置资源最有效率的方式，只有竞争能够逼迫企业进行转型升级，民企是中国的未来，关乎到中国产业升级的成败。我们要培育出一批世界一流的民营企业。
 
再次，对于一些关键领域，如石油、电力、烟草等行业，继续坚持国企的主导地位是有必要的，一方面可以带来一定的财政收入，另一方面也保障了国民经济平稳运行。
 
未来的国企改革，应该着力于所有权和经营权方面的改革。一方面，要确保国企所有权归全体国民这一属性不变，防止管理层低价收购或贱卖股权，造成国有资产流失。苏联的教训不可不吸取，苏联的国企领导将国有资产低价卖给自身，造成国民财富迅速集中在少数人手中，而这些人收购了企业之后并没有去做大做强，而是高位套现，最后违背了市场化的初衷。所以，国企混改应该按照市场化的机制，参考英国撒切尔时代的国企改革，就是按照资本市场给与国企的定价进行股权出让的。另一方面，应该正确处理国企所有权与经营权的关系，现在很多国企管理层较为依赖行政手段进行选拔，未来应该更多采用聘用制的方式去选拔职业经理人，为了防止出现“目标不一致”的问题，还应该充分发挥董事会监督的作用。
 
如何既保留国企的作为经济和社会稳定器的功能，又能发挥民企的高效率作用，是一大考验。都说要让国企按照市场化去运作，建立更严厉的监督机制，但是具体落实下来，可能会比想象中要复杂一些。