地方债务、土地财政与分税制的成因。阳明心学为什么在明朝被追捧？

顾洋恺  洋恺宏观  2018-09-18
中国的宏观杠杆最大的两块：一块是非金企业债，这个跟国企有很大关系；另一块就是地方政府债务。去杠杆以来，信用利差有所走扩，特别是城投债（算隐形的地方债券）。
图片
 地方债务问题被市场所诟病，很多人担忧地方债务危机集中爆发，会对经济造成很大影响。自2011年试点以来地方发债规模暴增，发现规模已不逊与中央政府债券，考虑到城投债只会更多，20万亿的地方债务规模确实不是闹着玩的，按照地方的财政收入短期恐怕还不上了。
图片
 另一方面，土地财政也是广大民众所厌恶的。因为土地财政往往与高房价所联系起来，有这样一种解释：地方政府刻意抬高土地出让价格→成本压力导致房地产开发商被迫提高新房出售价格→房价上涨。
这样的解释有一定道理，但是主要是针对一些刻意控制土地出让面积以造成土地供应稀缺的城市，比如厦门。对于土地供应正常的城市，则应该是反过来的逻辑：房价上涨→开发商抢地→土地出让价格上涨，高房价是市场作用的结果，比如一些中西部城市如昆明、重庆就是这样。如果是这种情况，地价高一点反而好，否则获利的是房地产开发商，与其让开发商赚钱不如让政府赚钱。但是近些年来地方政府越来越有控制土地供应面积以人为抬高土地出让的动机，所以土地财政确实在某种程度上成为维持高房价的一大原因。
图片
 那么为什么会有地方债务问题和土地财政依赖呢？我个人认为可能包括有如下几点：
1.分税制造成的地方财权和事权不匹配，地方政府财力匮乏。
2.唯GDP考核让地方官员过度追求经济发展，举债搞建设，政绩是自己的，债务是继任官员的。地方政府投资冲动太强。
3.地方政府投资效率不高，比如地铁、道路等基建回收周期长，所以资金缺口和偿债能力不强。
4.对于地方债来说，政府信用担保导致金融机构对地方债认购热情较高，地方政府以及附属城投公司可以以较低利率发债，发行失败（认购倍数小于1）的概率也低，所以地方政府有足够动力发债。
5.缺乏财政纪律约束。
6.对于土地财政而言，我国土地产权属于国有，地方政府在征用土地上有垄断权力，可以通过控制土地供应来维持高地价。
 主要来研究分税制，我觉得这是地方债和土地财政问题最为重要的原因之一。
自从1992年分税制以来，我国财税大权上归中央，在财税分成上地方政府只分到很小的一部分。
 图片
但是，地方政府所负担的义务并没有随着财权的减小而减小，地方政府除了要建设当地经济以外，还要承担包括教育、社保、农林水电、住房保障、交通运输等社会公共服务。开支压力越来越重。
 图片
当然，中央拿了财政收入的大头，也是要搞财政转移支付的，算上中央的财政转移支付和税收返还，那么地方财权和事权的错位虽然依旧存在，但会小很多。不过长期积累下来，地方的财政缺口会大于中央，这也是中国地方政府债务问题要比中央政府债务问题严重很多的原因之一。
 图片
而且依然存在几个问题：1.财政转移支付可能会带来一定的损耗，多一道流通环节可能会造成效率损失。2.财政转移支付存在错位的问题，比如江苏省经济较为发达，上缴的财税比西部省份要多，但是财政转移支付给江苏省的比例可能少于西部地区。
 图片
可以看到：西部省份明显获得了更多的中央财政支持，而广东和江浙受到的财政转移支付比例较少。西藏比较特殊，获得的财政转移支付竟然接近GDP的100%，这可能是因为军事建设和维稳所造成的的，毕竟西藏GDP规模本身较小。由于税制和普通省份有所区别，四大直辖市通常可以截留更多税收，所获得的中央财政支持应该高于数据显示。如此看来，重庆的经济发展获得了中央大力支持，这可能也是这十多年来重庆经济高速发展的原因之一。当然数据每年不一样，但是中央对中西部的支持基本要比对东部的支持多一些，确实是“先富带动后富”。
所以问题来了：东部省份由于被中央抽取了大量财税，需要获取更多的资金来满足自身公共财政支出。获得了中央大力财政支持的中西部呢？
中西部也需要获得更多的资金来搞建设。因为中西部尤其是西部经济发展较为滞后，部分省份消费难有较大起色，而且中西部不沿海，山地太多，交通不方便，不太可能靠出口来带动经济腾飞。三驾马车出口、消费、投资，对投资的依赖要强一些。
图片 
可以看到，固投率前六的省份均为西部省份。东部的话，广东固投率明显低于经济体量相当的江苏和山东，这反映出广东民营经济发展较好的态势。辽宁和山西的固投率低于同等体量的省份，可能跟其最近几年由于处于资源后遗症带来的经济形势低迷有关，这造成其招商引资困难。天津固投率有所降低，可能跟前几年的“滨海新区爆炸案”和GDP挤水分有关。
 
正因为财权和事权的不匹配，地方政府需要获取更多的财力来维持经济发展，所以才会出现大举借债的现象。
 图片
如果算上城投债的话，举债已成为地方政府筹集资金的极为重要的手段，但是这样迟早会出现问题。如果是个人借债，要考虑欠债还钱的问题，地方政府的官员则往往把这个置于次要位置，一方面是借的债务期限较长，等债务到期的时候自己可能已经调别处去了；另一方面是考虑有中央担保，出现债务问题的时候中央不会坐视不管。如果没有财政纪律约束，过度借债追责制不能完善的话，到2020年，地方政府债务恐怕要突破30万亿。
分税制也带来了土地财政的问题，由于中国房价普遍较高，所以地方政府有动机通过出让土地来获得财力。减少土地供应以获得更高地价成为很多地方的选择。
 图片
土地财政当然也会遇到问题，如果房地产形势良好，那么土地能卖出很好的价钱，但是如果房地产形势不好呢？
 图片
2017年以来，房地产较之前有所低迷，居民加杠杆空间有限，商品房销售面积增速不断走低。2018年上半年，虽然土地成交数据较为良好，但是这可能是房地产企业购置土地拿预售证以获取融资的手段，如果楼市长期低迷，政府卖地收入也难以乐观。
 图片
在2010年-2015年期间，地方政府财政收入增速基本高于名义GDP增速，但是2016年和2017年，地方政府财政收入增速已经明显低于名义GDP增速，这会进一步恶化地方债务问题。今年来看，如果减税政策被落实，房地产又持续低迷的话，地方财政收入有进一步下滑的风险。
 
既然分税制带来的财权和事权不匹配是造成地方债务危机和土地财政的原因之一，那应不应该大刀阔斧的去改革分税制呢？答案可能是否定的。
我认为分税制在经济效率上是较低的，虽然分税制可以通过财政转移支付来减少区域差距，维护国家稳定，但是分税制带来的效率磨损也不容忽视。但是，设立分税制的出发点并不是经济原因，而是历史和政治原因。主要有两个：
1.  80年代末90年代初，已有学者提出中央汲税能力过低的问题，认为甲午战争清朝之所以失败的原因在于中央征税水平太低，虽然清朝GDP四倍于日本，但是由于没有建立现代税收制度，清朝的财政收入依赖农业税和税率较低的关税收入以及厘金（商业税），清朝政府财税收入并不比日本高多少。由于缺钱，所以无法长期维持强大的舰队，清国在军备竞赛中输给了日本，在战争爆发后也缺少与日本进行持久战的经费，这才是甲午战争清国失败的根本原因。
而中国古代的其他王朝也是如此，比如明朝末年，同样是因为财税收入主要来源于农业税，工商业税的开征长期受阻（参考文言文“五人墓碑记”），而且明末面临严重的通货紧缩问题。所以在面对满清的军事威胁的时候，明朝政府拿不出足够的军饷，这才加速了其灭亡。财政收入匮乏往往是中国古代王朝覆灭的重要原因之一。
所以提高中央汲取税收的能力，以保障必要的国家开支（比如国防），成为分税制推出的一大重要原因，提高中央财税占比有很大正外部性。
 
2.中国古代王朝所面临的最为严重的问题是什么？地方分裂主义造成的地方割据肯定是其中之一。
我们来看几组例子：
西汉在文景之治时期爆发过七国之乱，原因在于汉高祖刘邦采用分封制，造成地方诸侯拥有私人军队和独立的财政政策，甚至可以自行铸造货币，地方诸侯拥有独立军权、财权、事权的后果就是有了分裂主义的倾向，所以引发了地方叛乱，险些终结了西汉。
 
东汉末年，黄巾起义造成中央必须下放权力让地方参与平叛，地方州牧（相当于今天省长）趁机掌握了军队，并掌控了财税权，最终导致军阀割据。
 
西晋八王之乱，西晋采用分封制，造成地方诸侯掌握了军队和税收权力，最终地方叛乱，西晋耗尽国力，引发周围游牧民族入侵，中国进入五胡乱华时代。
 
唐安史之乱，唐朝军功制和科举制并存，版图扩张太快，迫于军事防守压力，设立了节度使制度，节度使拥有兵权和财权，唐玄宗后期安禄山起兵叛乱，大唐由盛转衰，此后基本长期被藩镇割据的问题困扰。
 
清末地方割据，为了镇压太平天国运动，清朝政府允许地方拥有独立军队，湘军和淮军因此做大，地方因此拥有了独立军权。由于湘军首脑曾国藩比较讲儒家道德，故没有叛乱。但是甲午战争后地方进一步做大，甚至在八国联军侵华期间出现“东南互保”现象，此时地方已拥有独立财权，清朝覆灭后，这些地方割据势力发展为独立军阀，这就是为什么民国时期中国会有这么多军阀的原因。（值得一提的是，甲午战争之所以清朝政府不敢发动全民抗战，就是怕地方政府趁机进一步掌握军队以独立。）
图片 
所以我们可以做如下总结：对于中国这样一个大国，地方割据是非常危险的现象，为了防止这种现象，必须要分割地方的军权和财权，最好把这些权利上归中央。那么看看今天是怎么做的呢？
军权：中国宪法不允许地方拥有独立的军队，中国军队归中央指挥，甚至是归党指挥，这从军事上杜绝地方拥有和中央叫板的权力。
财权：分税制，财税大权归中央，该制度类似北宋的转运使制度。从经济上杜绝地方叛乱的可能。顺道一提的是，地方政府依赖土地财政和发债来获取资金的模式有利于防止出现地方割据的可能，因为一旦地方叛乱，那么土地价格必然暴跌，发债也不太可能。
其他：在省域划分上做文章。比如把汉中划给陕西，这样四川一旦独立将很难通过死守汉中来抑制平叛军队入川。把重庆划为直辖市，这样四川将失去另一个险要之地，且与重庆互相牵制。
所以总体来看，今天的中国，出现大规模地方独立的可能性并不高，经济富庶的东南沿海基本上无险可守，地势易守难攻的西部一方面受限于经济实力，另一方面也被地理上分割。分裂可能较大的区域，除了中国台湾之外，就是新疆和西藏，但是其主要原因是民族和文化造成的，需要时间去同化。
可能有人会觉得这有点危言耸听，但是苏联前车之鉴在前，超级大国一夜之间解体。虽然苏联的分裂有民族和文化冲突的原因，但也有区域经济差距的原因，比如富裕的波罗的海三国和乌克兰不愿意再上缴高昂的赋税。苏联1991年解体，中国分税制1992年推出，其间未必没有联系。
 
 
阳明心学在明朝成为士人追捧的一大思潮，一度开创了儒学的新伦理道德，其主要思想包括：心即理，心外无物、知行合一、致良知。阳明心学也是中国古代思想流派中比较能给人启发的学说。下面来简要介绍其在明朝以及之后被追捧的原因：
知行合一：
四个字，说起来容易，做起来难。很多高端人士都喜欢把知行合一挂在嘴边，甚至列为团队口号。
没有一定的境界，要真正做到知行合一是比较困难的，因为人都有理性主义和现实主义的一面，当理想和现实背离的时候，当人生准则和现实利益冲突的时候，要去战胜诱惑，完全独立于外界评价去做选择会非常困难。需要长期的修炼。
这里更多探讨心学在明朝被追捧的原因，我认为，知行合一这观点的提出，有其强烈的时代背景。明朝以八股取士，考察对道德文章的记忆能力，重形式而非实质，所以很容易选拔出一批满口道德文章，但是却无实干才能的官员，这也是明朝末年很多官员面对国家危难却束手无策的原因之一。不仅如此，明朝很多科举选拔的官员，对于所学的道德文章往往都仅限于记忆而非真正的理解，更不会信仰，再加上明朝工商业发展，拜金主义有所滋生。国家官员很多都是满口道德文章，实际上干的都是丧尽天良事情的伪君子。明朝的小说对此有很明显的反映，比如《儒林外史》，描写了明朝科举制度的荒唐之处，比如中了科举后忘恩负义的匡超然、中举后神魂颠倒的范进、金钱至上的严监生、做官后就使劲贪污的王惠，把这种官场的虚伪写的一清二楚。
再比如《金瓶梅》，不通医术的西门庆，通过腐败，药铺越做越大不说，最后还贩起私盐来。小说把明朝的官场和商场的黑暗体现的淋漓尽致。厚黑学成为官场生存法则，唐宋时期的士大夫精神一去不复返。明朝这种虚伪的政治生态，是心学诞生的时代背景。
知行合一，道出了中国古代儒家道德体系的最大问题：说一套做一套。论道德文章，儒家属第一流；但是论及行动，则沐浴儒家道德的官员未必做的很好。贪污腐败盛行，一边提倡清廉一边使劲捞钱。明朝的税收并不重，但是还是有很多百姓因为交不起税而倾家荡产，其原因就在于：地方官员压榨太重。八股文选拔上来的官员：即无士族官员的理想，也没有士大夫精神，利己之心太重，果不其然，明朝在腐败之中越走越远，尽管出了张居正并回光返照了一下，但最终还是很不体面的灭亡了。明朝灭亡时，国家的财政已被其官僚搜刮一空，而这些满口仁义道德的科举官员在最后则纷纷投降满清，寻找新的国家机器以继续搜刮百姓。
清朝依旧采取科举制，清朝之后呢？腐败问题还是没有解决，比如今天：一些“党性”很强的官员，实际上却贪了太多的钱，唐宋的士大夫精神以及之前的马克思主义理想似乎在他们身上已然淡泊，在这种情况下，阳明心学所提倡的“知行合一”还会没有市场吗？
 
心即理，心外无物
实用主义一直占据中国古代的思想界。从儒家到法家，基本都尊崇实用主义的道路。人更多是依赖于评价而非实在去采取行动。但是这种实用主义则容易演化为功利主义，太过于关注外界的评价，而忽视了内心的选择。比方说“学而优则仕”是明朝时期社会的普遍观点，当时的青年，大多抱着考科举然后从政的理念。如果一个人喜欢自然科学或者艺术，那么在当时的社会很容易被认为是颓废的表现，以致于古代的明朝的青年，无论对自然科学或者艺术有多大热爱，受迫于社会和家庭压力，也不得不违背自己内心的选择，去走科举的道路。内心的不自由不仅让个人陷入困惑，也对社会带来损失，因为心灵的自由是产生哲学、物理等学科的基础，这也是明朝虽然经济有所发展，但是仍然没有诞生近代科学的原因。
从今天来看，社会评价的标准过于单一，金钱成为新的评价标准。这种实用主义当然有利于经济发展，但是不利于个人去做出自己想要的选择。比如有些人可能迫于收入压力，违背自己的兴趣爱好去选择更为赚钱的行业。如此来看，社会可能会少一个科学家或者文艺家，这样或许也有一定负外部性。
再回到明朝，心学被当时社会精英所接受，很大一个原因是其对中国传统实用主义之上原则的一种矫正。在明朝那个政治趋于僵化的时期，文化领域也失去唐宋时期的优雅，所以心学也就成为当时精英的一种修身养性，以寻求心灵寄托的学说了吧。在现实中，有时候追求内心的选择可能会更好一些。
 
致良知
续接了传统儒家道德，不过致良知与亚当斯密的《道德情操论》有类似之处。在明朝那个商品经济发展的年代，民间道德亦有所滑坡，奸商大行其道。人性本复杂，善恶本在一念之间，所以致良知也有这种时代背景在里面。在明朝，儒家道德渐渐脱离时代发展要求，理学提倡的“存天理，灭人欲”、裹小脚等伦理观不完全符合客观，新的道德体系有没有建立起来。那么心学就要求用内心的道德来制约行为。所谓“由心生律”而非“以律制心”，以“以性制行”而非“以行制性”。这在传统道德伦理与现实脱节的明朝，毫无疑问具有很强的指导作用。今天，经济在不断发展，道德标准需要去不断适应新的客观环境，在这种情况下，用内心的道德去指导行为也是有意义的。
 
但终究而言：知行合一才是阳明心学的精髓，“知其可为而为之”、“知其不可为而不为之”是一种境界；“知其不可为而为之”又是另一种境界。要真正做到知行合一，在悟不在修，在思不在为。