一、俄罗斯篇
之前有观点认为：普京与特朗普的会面类似于上世纪七十年代卡特与邓小平的会面，卡特与邓小平会面被视为是中国放弃不结盟政策，采取“联美抗苏”政策的一个信号，为后来中越战争埋下伏笔；普京与特朗普会面被认为是俄罗斯从“联中抗美”政策向“联美抗中”政策的一个转变。市场上持此观点的不在少数，甚至认为中国未来所面临的国际环境会面临改革开放四十年以来最大困境。以我的观点：短期来看俄罗斯是不会轻易采取“联美抗中”的政策的。
首先来看上个世纪七十年代中国反苏的原因：中国历史上的王朝屡屡受到北方游牧民族的侵袭，匈奴人、鲜卑人、突厥人、契丹人、女真人、蒙古人一度成为中原王朝心腹之患。原因就在于古代中原王朝的核心区域一般位于黄河—长江流域，这一代地处华北平原和江淮平原，地势平坦、无险可守。当游牧民族的骑兵南下时，只要突破了燕山-阴山一带的长城防线，以步兵为主的中原王朝将很难应对，北宋就是最好的例子，失去了幽云十六州后的北宋不得不在平原上和契丹人决战，在冷兵器时代步兵很难对抗骑兵，所以北宋在军事上一直处于弱势。而明朝末年也是很好的例子，当满清入关以后，只用了一年的时间就从山海关打到江南。所以不难理解70年代中国对苏联的恐惧，那会的苏联实力正处于巅峰，在中苏边境部署了上百万的兵力，特别是苏联恐怖的坦克部队，这支装甲洪流在热兵器时代相当于古代的骑兵部队。一旦中苏开战，苏联可以从很快的占领地势平坦的东北，更重要的是：从蒙古高原插下来的苏联装甲洪流可以在一周之内推进到北京，以当时中国的军事实力几乎无法阻挡。并且可以预见，中国在华北和江淮平原也无力阻挡苏联坦克部队的推进。那最后的结果就是中国将迁都重庆，利用西部的山地和南方的密集水网去狙击苏联的军队。
图1：中国的地形决定中国始终不能容忍北方出现一个强大的国家，这就是中国义无反顾反苏的原因。
图片
所以不难理解中国曾经对苏联的恐惧，尽管中苏意识形态相同，曾经苏联也帮助中国进行大规模工业化建设，但是强大的苏联绝对比强大的美国更让人害怕，因为前者可以在短时间内拿下中国的大半部分，这相当于一个壮汉拿着刀子抵住你的咽喉一样，不管他的动机是善意还是恶意，但是此时的最优解都是摆脱这种威胁。无论当时中国的领导人是谁，都会义无反顾的加入反苏阵营。
那么今天的中国对俄罗斯是否也形成了这样的威胁呢？答案当然是否定的，首先俄罗斯的核心区域在东欧，广袤的东欧平原更容易受到来自西欧的侵略，包括拿破仑的法国和希特勒的德国，在强大之后都希望向东欧平原扩张。而俄罗斯的东部则是寒冷的西伯利亚，这块区域虽然资源丰富但是由于天气寒冷、地势复杂，并不适合大规模战斗，很难想象中国去进攻西伯利亚，然后一步步打到莫斯科的场景。故今天的中国对俄罗斯的威胁并没有当初苏联对中国的威胁大，俄罗斯不会把中国当成心腹之患。况且今天的中俄关系明显处于历史较好时期，俄罗斯在之前被西方制裁的时期是中国出手相救，通过石油订单为其输血，所以俄罗斯没有太强动机去遏制中国。
2.俄罗斯的重心在东欧，适度强大的中国未必会对俄罗斯构成巨大威胁，
图片
从历史仇恨和国家利益的角度看，虽然中国加入反苏阵营在很大程度上加速了苏联的解体，但是俄罗斯人不会忘记，苏联解体最大的“功臣”还是美国。美俄矛盾很难化解，这不是特朗普释放几个好意就能解决的。北约东扩已经严重压缩了俄罗斯的生存空间，克里米亚问题严重挑战美国底线，美国国内政治精英也绝不会轻易全面解除对俄罗斯制裁。另一方面，普京一定懂得“唇亡齿寒”的道理，如果加入美国对华遏制的阵营，一旦中国经济崩溃，那么俄罗斯将成为美国下一个收割的目标，抱团取暖才是俄罗斯目前最优政策。而且美国的政治制度决定其对外政策很容易朝令夕改，如果下一任总统改特朗普亲俄政策为全面反俄，那俄罗斯将不得不承受这种政策波动的巨大风险。
美国也不会真心实意和俄罗斯全面合作，因为那会把欧盟推向对立面。事实上，过去欧美关系的巩固，一方面是意识形态一致（古希腊罗马文明+基督教+民主政治+欧裔白种人），另一方面则是西欧面临苏联/俄罗斯的威胁，其无力去对抗如此庞大的国家，需要美国来提供军事上的保证。西欧对俄罗斯是高度排斥的，一方面是因为西欧地势平坦且国家分裂，在军事对抗上很难与俄罗斯较量；另一方面则是文化上的原因，俄罗斯崇尚东正教，西欧则以新教和天主教为主，和东正教格格不入，而且历史上斯拉夫人（俄罗斯的主要民族）在西欧一直备受歧视（斯拉夫人在古罗马时期是奴隶的称谓，slave的音译）。尽管西欧和俄罗斯在经济上有很大合作，但是西欧绝对不能容忍强大的俄罗斯再次出现在其东方。如果美国加强与俄罗斯的合作，那恐怕会丧失很多欧洲国家的支持（特别是波兰、波罗的海三国等东欧国家），这对于美国不是一件好事。况且，美国国内的政治精英大多对俄罗斯异常排斥，这种排斥是处于历史和文化传统的，并非特朗普一个人就能改变。而70年代的中美关系则不一样，当时处于经贸和地缘政治上的原因，西欧和日本都支持美国加强与中国的关系，中国加入美国阵营也给美国带来了巨大的经济利益，这点今天的俄罗斯无法比拟。
故短期内俄罗斯不会轻易采取”联美抗中“政策，当然长期来看，如果中美实力对比进一步逆转，随着中国对美国追赶的实现，不排除俄罗斯加入白种人阵营，去遏制中国在东亚的主导地位。历史上俄罗斯是窃取中国领土最多的国家，我们不得不防备之。
二、土耳其篇
最近新兴市场的货币贬值危机也在一定程度上引发了市场担忧，像阿根廷和土耳其的货币贬值程度异常惊人，这使人联想到：中国作为新兴国家是否也会像阿根廷和土耳其一样面临本币币值大额贬值的状况。我觉得这种事情发生的概率并不大，根本原因在于中国外债规模占GDP币值远小于阿根廷和土耳其，储蓄率和贸易顺差则远高于之。和日本一样，中国的债务主要是国内的，要爆发危机也是由国内金融机构或者纳税人去承担，虽然也会引发本币贬值，但是剧烈程度不会有阿根廷和土耳其那么严重。
本文关注的地方在于：土耳其曾经作为美国铁杆盟国，为什么这次美国会突然加大对土耳其的贸易制裁？要知道美国对土耳其可是贸易顺差，而且美土贸易规模并不算大。经济因素应该不是美国对土耳其进行贸易制裁的根本原因，根本原因是政治和历史因素。
冷战时期，土耳其是美国极为重要的盟友，由于土耳其扼守黑海海峡，控制了土耳其，美国就能封死苏联黑海舰队的出海口，故美国几乎像扶持日本那样去扶持土耳其。土耳其不仅是马歇尔计划的受益者，也是唯一一个加入北约的伊斯兰国家，美国对土耳其的军事扶持可谓是不余遗力，该国的军事装备大多来自美国，比如土耳其现役战机大多数为美国的F-16C/D，不仅是仅此于美国之外最早装备F-16战机的国家，也是为数不多的拥有美国授权的F-16战机生产线的国家。美国在中东的三大传统盟友—除了沙特和以色列之外，另一个就是土耳其。
图3：土耳其曾经是美国铁杆盟友，从美国获得巨大的军事援助，图为F16C/D战机。
图片
但是近些年来美土关系却出现巨大转折，包括土耳其逮捕美国牧师、美国插手土耳其政变、美土围绕库尔德人定居点产生激烈交火等。但是决定两国关系的绝不是这些小型事件，这些往往都是现象或者借口而已，美土关系恶化真正的直接原因在于土耳其总统埃尔多安有进一步集权的倾向，根本原因则在于随着土耳其经济实力的发展，该国本土文化和宗教主义有复兴的趋势，这种趋势发展下去有可能变成反西方、反世俗的排他性民族主义。
先说直接原因：土耳其领导人埃尔多安在过去十几年间，通过不断的努力（也得益于大兴基建以及货币宽松），使土耳其经济规模大幅提升，人均收入翻了三倍，经济上的成就提高了埃尔多安以及其所在政党的威望，借此，埃尔多安采取了修宪的行为，改议会制为总统制（参考袁世凯的改制），并延长了总统任期，其有望获得终身连任的资格，这样一来，埃尔多安的权力大为集中，在西方国家眼中，土耳其的民主制度有可能会被冲击。如果只是这个因素还不至于使美土关系全面恶化，更重要的在于，集权后的埃尔多安推行了三大政策：1.缓和与俄罗斯关系，甚至在西方国家对俄制裁期间购买俄罗斯军事装备（S-400防空系统）；2.扶持本国伊斯兰教势力，推动土耳其从世俗国家（政教分离）转变为宗教国家（政教合一）；3.积极干涉中东局势，参与对叙利亚境内库尔德人势力的打击，而库尔德人是美国大力扶持的武装。这些政策，毫无疑问严重挑战了美国在中东的影响力，故美国不惜一切代价试图让埃尔多安下台，2016年，美国煽动土耳其军方政变，试图赶埃尔多安下台。但是受到民众大力支持的埃尔多安挫败了该政变，美土关系彻底恶化，土耳其转而加强与俄罗斯和伊朗的合作，从美国的盟友摇身一变成为中东反美先锋。既然军事政变不能赶埃尔多安下台，故美国采取了经济手段。一方面试图制裁土耳其，另一方面试图拉低埃尔多安支持率，逼其下野。这就是美土贸易战以及土耳其经济危机的重要原因。
这里必须关注的一个问题在于，为什么埃尔多安要推行反西方、宗教化的政策呢？继续保持与西方的友好关系不挺好吗？这就得探究到美土关系恶化的根本原因来。
土耳其的前身是奥斯曼帝国，该帝国在近代一直是中东霸主，不仅包括土耳其本土，信仰伊斯兰教的伊拉克、叙利亚、沙特阿拉伯的一部分、突尼斯；信仰东正教和天主教的巴尔干地区都是奥斯曼帝国的领土。奥斯曼的首领叫“苏丹”，也称哈里发，而哈里发则是伊斯兰世界名义上的最高统帅，拥有号召所有穆斯林的能力。工业革命之后奥斯曼帝国开始衰落，彪悍的苏丹近卫军无法打败武器更为先进的西欧军队，奥斯曼帝国还经常遭受北方沙皇俄国的侵略，国土一再缩小，到了19世纪末期，与东方的中国一样，奥斯曼帝国成为列强准备集体瓜分的国家，外号“西亚病夫”，与当时中国的“东亚病夫”相对应。这就不难理解土耳其人的心理情节：和中国一样，一方面其拥有伟大而辉煌的历史，在伊斯兰世界拥有无可争辩的宗教领导地位；另一方面由于近现代史遭受西方的侵略，对西方有一种本能的排斥和仇恨。巧合的是：19世纪以来俄罗斯既是掠夺中国领土最多的国家，也是掠夺土耳其领土最多的国家；希腊则扮演了日本之于中国的角色，土耳其附属的大多数岛屿和海岸线都被划归希腊，两国在领土和历史上有着巨大仇恨。
图4：土耳其曾经是中东和伊斯兰教的领导者，辉煌的历史激发了其强烈的民族优越感。
图片 1914年一战的爆发使土耳其遭遇了亡国灭种的风险，由于土耳其加入了以德国为首的同盟国集团，《凡尔赛合约》规定了土耳其的分裂。按照协议，土耳其在西亚的大部分领土归英国所有；土耳其在北非的领土则划给了法国。最为关键的是，土耳其在欧洲部分的领土也遭受肢解，伊斯坦布尔—曾经东罗马帝国的首都君士坦丁堡，也是土耳其的首都，被默许给了希腊。在英国的支持下，希腊军队对土耳其首都和小亚细亚半岛西部展开进攻，正如同抗日战争期间的中国一样，土耳其面临最危险的时刻。这时，土耳其的国父—凯末尔站了出来，扶大厦之将倾，济苍民于火海，他带领人民打败了侵略者，保卫了土耳其最后的领土完整（土耳其的凯末尔和中国的孙中山、印度的甘地并称20世纪上半叶亚洲三大伟人，各自带领国家走向民族独立和民主共和之路，被各自国家尊为“国父”）。
凯末尔对土耳其的贡献是巨大的，包括推动土耳其走上现代化和民主化的道路，保障了妇女的权益等等，但是最重要的还是在于他确立了土耳其“世俗主义”的原则，即：去宗教化。他深知：土耳其与西方国家的根本差距是科学和技术，在现代化的战争中，真主是不起作用的，只有科学技术和现代工业能够打败敌人，让自己真正摆脱半殖民地的地位。在他的领导下，政治权威压倒宗教势力，规定伊斯兰教不再是国教，禁止妇女在公共场合戴头巾，以宪法的形势规定了土耳其是一个世俗的、西方的、民主的、现代化的国家。凯末尔的世俗主义毫无疑问是其最大的政治遗产，成为该国军方以及精英阶层所奉行的法则，过去，任何敢于违背世俗主义，想要恢复“政教合一”体制的政治家都会被军方抛弃，在军事政变中惨淡下台。世俗主义的土耳其在经济上和外交上获得了巨大的好处，区别于宗教主义的伊斯兰国家（比如埃及、沙特阿拉伯、伊拉克、伊朗、叙利亚等），土耳其更加现代化，工业体系和科研实力更为完整，也是唯一一个被纳入北约的伊斯兰国家，甚至一度想加入欧盟，可以说是伊斯兰世界头号强国。
图5：土耳其国父凯末尔推行西方化和去宗教化，奠定了土耳其强大的根基，但是现在这种政策正被抛弃。
图片 
    但是最近十年来情况发生了变化，土耳其经济的高速增长导致该国本土势力不断抬头，土耳其国内的知识分子开始怀念起过去光荣的历史和文化，试图复兴传统文化，这种传统文化中包括了伊斯兰教。清真寺被大量修建，伊斯兰教有重归国教的趋势。妇女试图突破法律限制在公众场合佩戴头巾。土耳其经济的发展导致其民族信心不断膨胀，“爱国主义”成为一种政治正确，并和宗教主义绑在一起。另一方面，伊斯兰教在土耳其的农村和城市底层民众传播的速度更为惊人。虽然土耳其经济发展速度极快，但是其滋生的腐败问题，以及全球化带来的贫富差距问题正在撕裂该国社会。为了刺激经济发展，土耳其借入大量外债，该国的财富大多数掌握在官员和企业家手里，底层民众却不得不面对大规模失业的问题。底层民众在现实中过得越来越艰难，在很大程度上只能通过信仰宗教来获得幸福感。在这种背景下，伊斯兰教获得了该国中下层大多数人的拥护。埃尔多安抓住这个机会，以推动宗教化为契机，来获取该国民众的支持，丝毫不考虑国家的长远利益。土耳其的立国之本—世俗主义受到严重挑战，国家变得越来越宗教化，修宪行为也标志着该国民主制度受到破坏，国家的权力越来越集中到埃尔多安一个人手中。
土耳其宗教主义的回归，除了该国现代化进程导致本土文化势力抬头以及贫富差距加大的原因之外，还有一个因素跟整个伊斯兰世界的变化有关。在50和60年代，伊斯兰世界的领导者是埃及以及其总统纳赛尔，当时埃及被广大穆斯林视为具有统一伊斯兰世界可能的国家，但是后来埃及经济发展一般，且在穆巴拉克之后陷入动荡。到了20世纪80年代，伊朗和伊拉克又争夺其伊斯兰世界主导权的地位，但后来均双双失败，伊拉克沦于战火，伊朗深受制裁，且伊朗为什叶派国家，而中东国家大多数为逊尼派，伊朗不被认同。那么在中东的伊斯兰世界中，能争夺伊斯兰世界主导权的国家只剩下沙特阿拉伯和土耳其。沙特阿拉伯由于亲美立场，以及其薄弱的工业基础，虽然有心整合伊斯兰世界，但是很难得到相应。故在美国打败伊拉克萨达姆政权后，土耳其成为了中东伊斯兰唯一的领导者。而且历史上土耳其本身也是中东领导者，土耳其领袖哈里发是伊斯兰教的宗教领袖。从这个角度出发，就不难理解为什么土耳其要推行反美的政策，这是为了迎合广大穆斯林的心意，通过凝聚共同的仇恨—反西方来让穆斯林世界团结起来（穆斯林世界和基督教世界除了现实矛盾之外，还有上千年的历史仇恨，从波希战争到十字军东征，中东与欧洲长期处于战争的状态，双方交战不仅是为了利益，也是为了文明以及宗教因素）。埃尔多安不仅想通过宗教来获得国内民众的支持，还想通过宗教来整合伊斯兰世界，重建奥斯曼帝国的领导力，他则试图成为新的“哈里发”，成为伊斯兰教的领导者，来奠定其绝对统治地位。
从这个角度来讲，土耳其面临两种结果：1.在美国不断努力下（包括贸易制裁等）埃尔多安最终下台，土耳其回归世俗化道路；2.埃尔多安高举本土文化和伊斯兰教大旗，土耳其变得越来越反西方，最终走向宗教化的道路，从美国传统盟友变为反美先锋。后者的可能性要大一些，当今世界的一大事件就是穆斯林人口出生率远高于欧裔白人，高人口出生率一方面增强了伊斯兰世界的影响力，另一方面则带来了潜在的大规模失业的可能，失业则为宗教扩张提供了土壤。随着加入欧盟的尝试不断失败，土耳其正在由“西方化”转变为“东方化”。土耳其不会轻易放过这个通过宗教化来提高在伊斯兰世界影响力的机会，国内的经济和政治生态也迫使其不得不在宗教化的道路上越走越远。
土耳其的宗教化值得中国警惕，随着经济的发展，国民自信心的不断增强。民族主义和中国传统文化被不断的拔高，中国传统文化固然优秀，但是孔孟之道并非国家强大的根本原因，西方的民主和理性才是现代化的真正推动力。土耳其的凯末尔和中国的孙中山都知道，在大炮和军舰面前真主和各种主义并不能解决问题。伊斯兰教是一种宗教，儒家思想则是一种伦理学，虽然儒家学说是一种伟大的道德观，对树立社会秩序有着巨大好处，但是儒家学说并不能诞生出现代科学。只有以逻辑推论和实验为基础的科学研究方法才能产生现代科学。中国经济在不断发展，但是贫富差距的问题并没有得到解决，阶级对立的问题始终存在，民族主义、民粹主义、打着复兴传统文化旗号的保守主义在基层民众中有很大市场。高考改革中：数学和物理的难度在不断降低，物理甚至成为冷门科目，语文的分值占比却有提高的趋势，这未必是一件让人乐观的事情。要知道物理学可是现代科学的基础，物理的研究方法适用于大多数研究领域。我们在继承和发扬传统文化的同时，也应该继续坚持现代化和西方化的道路，全盘西化是要不得的，但是在现阶段，还是应该积极学习西方的科学和民主，用理性和法律而不是道德说教去治理国家。在跨越中等收入陷阱的过程中，阵痛是难免的，社会矛盾激化是必然的，如果因为害怕矛盾激化就回归保守主义，那只会在中等收入陷阱中长期徘徊。改革之路始终任重而道远。