为什么要怀念邓小平——兼简论古今中外典型改革经验与教训

顾洋恺  洋恺宏观  2019-01-03
 目录
一、前言：中国的国运
 
二、古今中外的变法：
1.商鞅变法 2.北魏孝文帝改革3.王叔文变法
4.王安石变法 5.张居正改革6.彼得大帝改革
7、路易十六改革 8.明治维新9.戈尔巴乔夫改革
 
三、改革开放：
1.改革开放与东亚模式
2.为什么只有东亚能跨越中等收入陷阱
3.改革开放为什么能成功
 
四、为什么要怀念邓小平：
1.实事求是和解放思想 2.韬光养晦和不结盟政策
3.一个中心两个基本点4.邓小平的政治改革
5.计划生育6.一国两制7.科教兴国
 
五、如何看待新中国前三十年
 
六、结语
 
前言：中国的国运
有一种观点，认为中国国运比较差，并断言中美关系已经到了难以挽回的对抗地步。我个人对此是保留意见的。
要知道100多年前，也就是20世纪初期的时候，中国还处于濒临亡国的状态。1900年，八国联军侵华，拥有4亿人口的天朝上国无力反抗，首都被轻易占领，被迫签订城下之盟。不仅赔偿相当于6年财政收入的战争赔款，而且京津地区外国军队可以随意驻扎。那个年代的中国人，真切感受到了亡国灭种的威胁。国家随时有可能四分五裂，在崇尚“丛林法则”的20世纪初，中华民族能否延续都成为当时被担忧的问题。
但是100多年后的今天，如同奇迹一样，中国不仅没有分裂，没有亡国灭种，而且成为了世界第二大国。国防得到了保障，工业化基本实现，科技奋起直追，这奇迹的背后原因是什么？原因很多，包括内因和外因，如果看外因的话，我觉得最重要的就是国运。与很多人的看法不一致：中国的国运应该说非常好，几乎赌对了20世纪每一场重要博弈。
都说人生发财靠“康波”，靠周期，国家崛起一样靠周期，靠运气。对于国家来说，最快、最重要的迅速提升国力的机遇就是战争。战争可以迅速改变一个国家的综合国力和未来发展潜力，这也是人类历史之所以战乱不止的原因。相比金融手段，战争分配财富的能力更为简洁，我们所看到的大国崛起，基本都伴随着战争。20世纪有三场战争最直接的改变了世界政治经济格局：一战、二战、冷战。这三场战争都极大的改变了国家间的实力对比和发展潜能，那么谁是这三场战争的受益者呢？第一当然是美国，美国通过这三场战争取代了大英帝国成为世界霸主。其次则是中国，中国通过这三场战争从亡国边缘走了出来，成为世界第二大国。
 
第一次世界大战：在一战前，欧洲是世界的主导者，亚非拉基本沦为殖民地，欧洲人决定了世界政治经济走势，中国刚刚经历八国联军侵华以及辛亥革命，国家处于一片动荡之中，有军阀割据的倾向。照此趋势发展下去，欧洲人统治世界的局面很难被撼动，亚非拉将进一步殖民地化。而中国也将由于列强干涉成为四分五裂的状态。
一战的爆发极大地改变了这一趋势。中国获得了极大地喘息空间，民族工业大幅发展，由于没有列强干涉，国家也能保持名义上的统一，比如一战期间的护国战争和护法战争，搁一战爆发十年前，那列强必定会进行干涉，战争的结果走向可能大不相同。不仅如此，由于站对了位置，中国成为战胜国之一。得到的好处包括：1.免除了德国、奥匈帝国、俄罗斯帝国的庚子赔款（占总赔款50%以上），2.收回了德、奥租界，包括青岛（《凡尔赛和约》虽然把青岛划给日本，但是后来被中国收回）。3.成为国联创始国，极大改变国际地位，避免了殖民地化得可能。
具体来看：一战最大的赢家当属美国，战争不仅极大刺激了美国经济的发展，也使美国借此摆脱了欧洲的资本束缚，从债务国变成债权国。也使美国从制造业大国变为制造业强国，高科技产业大幅跨越。在国际政治方面，美国也成为仅此英法的国际事务主导者。
一战第二大赢家当属日本，日本通过一战加快了工业发展的步伐，造船、钢铁、化工等产业比肩欧洲强国。德国战败后日本获得了原属德国的西太平洋诸多岛屿，海洋版图大幅扩张、军事上日本成为仅次于英国和美国的世界第三海洋强国，国际地位亦大幅提升。
一战的第三大赢家是中国，中国付出的成本是14万的华工到欧洲做工，本土基本避开了一战的战火。收益却是巨大的，这可以算是外交上的重大胜利。
那么一战的输家是谁呢？最大的是奥匈帝国，拥有几百年历史的哈布斯堡王朝退出历史舞台，奥地利，这个曾经与英法德俄等列强媲美的大国沦为弱国，国家解体，人口大幅减少，海岸线几乎丢失，再也没有复兴的机会。曾经欧洲的仲裁中心维也纳，今天在国际组织舞台毫无分量。
其次是奥斯曼帝国，这个曾经领土横跨欧亚非的超级大帝国，与中国的“东亚病夫”获得了一个类似的称号“西亚病夫”。因为这两国文化悠久、领土庞大，但是在19世纪末却毫无还手之力。在一战后，奥斯曼帝国被肢解，包括埃及、伊拉克、沙特阿拉伯、希腊和巴尔干其他区域正式独立，从几百万平方公里的大国沦为几十万平方公里的中等国家。
再次是德意志帝国，《凡尔赛和约》对德国的惩罚力度是非常剧烈的，德国八分之一领土被割让，海外殖民地全部丧失，赔款数额远超庚子赔款，几乎要几十年才能偿清，军事被限制。
俄罗斯帝国也是一战的一大输家，俄国在一战结束前爆发革命，丧失了战胜国资格，国家领土面积大幅缩水（芬兰和波兰就是借此独立的）。战后国民经济大幅倒退，继承者苏联被资本主义国家严重敌视，这种敌视传统至今依然存在（一战前俄国和西欧关系远好于今天）。
那么英法呢？作为战胜国英法也是一战的输家，法国东北部的农村基本毁于战火，男性青年大量阵亡，性别比例严重失调，出生率下降。英国则从战前世界最大债权国沦为债务国，英镑贬值，金本位奔溃，殖民地独立倾向越来越严重。一战后，作为传统殖民大国的英法被严重削弱。欧洲实力大幅下降，正如英国外交大臣爱德华·格雷所说：“整个欧洲的灯光都要熄灭了，我们此生将不会再看到它们亮起来了。”
试想一下，如果当时中国站错了位置，选择加入德、奥阵营，那结局可能大不相同，或许会成为奥斯曼帝国那么，被协约国肢解，成为四分五裂的国家。所幸，北洋政府在关键时刻做出正确选择，以四两拨千斤的形式获得巨大好处。
 
第二次世界大战：二战是一战的延续，没有一战，可能也不会有二战。德国的复仇之火导致了纳粹的上台，陷入经济危机的日本同样有扩张欲望，再加上意大利，这三个国家试图以小博大，演绎出蛇吞象的故事，但是被各大国联手扑杀。二战给中国带来了巨大的损失，数百万的军队，数千万的人民，倭寇在中国境内犯下滔天罪行，就过程来看，中国是二战的牺牲品。但是就结果来看呢？
二战的最大赢家，和一战一样，还是美国，美国本土几乎没有挨一发炮弹，但却通过战争大发横财，战后，美国成为世界第一军事大国，以战争的形式打败了德国和日本，以不战而屈人之兵的形式瓦解了大英帝国，扫除了最大的对手。在经济、政治和军事上获得极大成功。更重要的一点，美国取代了欧洲，成为世界学术中心，在高科技和教育领域成为世界主导者。在二战前，世界的学术中心是德国、其次是法国。量子力学诞生于德国，在二战前德国引领着世界科学的发展，德国获得的诺贝尔物理学家也超过美国。但是二战后，美国取代了德国乃至整个欧洲的学术中心地位，这也成为美国引领第三次科技革命的根本原因。
二战的第二大赢家，当属苏联，二战使苏联一跃成为仅次于美国的超级大国，势力范围扩大到整个东欧以及中欧的一部分。历史上，无论历届沙皇如何努力，俄国都只能充当欧洲二流角色，从来没有机会成为欧洲的头号玩家。仅在二战后到苏联解体前的几十年间，苏俄成为世界上的主导者之一，亚非拉共产主义运动风起云涌，苏联的集体工业化模式备受追捧，理工科水平也居世界前列，此刻的苏联，无论硬实力还是软实力都远超历史水平。
二战的第三大赢家，当属中国。战前，中国是一个领土主权得不到完整，军阀势力残存的国家。战后，中国收回了东北、台湾及其附属岛屿，确认了在南海拥有的势力范围，而且成为联合国五大国之一，与英美苏法并列，废除了晚晴签订的大多数不平等条约，这在1900年是无法想象的事情。长期困扰中国的日本，则沦为战败国，不被允许拥有军队，中国东部所面临的威胁暂时得到解决。
而二战的输家呢？最大的输家自然是德国和日本，德国失去了东普鲁士（对德国相当于西安至于中国），科学机构被掠夺，失去了世界学术中心的地位。国家一分为二，东德被迫成为苏联的附庸。德国在军事上也被极大限制，几乎没有再次发动大规模战争的可能。日本呢，虽然避免了分裂的局面，但是日本丧失了自明治维新以来所有成果。东北、台湾、朝鲜、西太平洋诸岛全部吐出，不被允许拥有军队，本土上至今驻扎着美军。这两个国家今天虽然经济发达，但是军事和政治实力较为有限，这是二战的结果。
英法同样也是二战的输家。大英帝国曾经是世界上最强大的国家，拥有广阔的殖民地，二战使英法国力大幅下降。战后，美苏联手瓦解了英法花了几百年构筑的全球殖民体系。不仅如此，英联邦的加拿大、澳大利亚等国，与英国同种同文，对英国女王认同度非常高，也被迫独立。印度、埃及和南非的独立更为大英帝国敲响丧钟，美国不费一兵一卒就取代了英国成为世界霸主。至于法国，则丧失了北非所有的殖民地，成为二流国家。
二战的结果很大程度上影响了今天的世界格局，今天的地缘政治划分，很大程度上跟《雅尔塔体系》有关。
 
冷战是一场没有硝烟的战争，其影响并不亚于热战，造成了20世纪第三次全球势力划分。在冷战中，中国扮演了一个重要的角色，冷战早期的时候中国倒向苏联，冷战后期则倒向了美国，最终与美国共同扳倒了苏联。
冷战的最大赢家自然是美国，从此以后的二十多年里美国一直是世界唯一超级大国，拥有了整个世界市场，文化影响力冠绝全球。日本、西欧和韩国也成为冷战的获益者，特别是韩国，借助美国的经济扶持，仅用几十年的时间就从发展中国家成为发达国家，如果单靠自身积累，韩国恐怕很难取得这样的成绩。
冷战的输家则是苏联、东欧和朝鲜。苏联落得解体的结局，而且继任者俄罗斯依旧被西方敌视，经济衰败，至今无法恢复。东欧大多数国家经济倒退，比如乌克兰，曾经人均GDP比肩意大利，今天却处于战火之中。朝鲜，也是冷战的输家，在20世纪70年代，朝鲜人均GDP高于韩国，人民物质生活水平较高。苏联解体后，朝鲜失去了苏联这一庞大的市场，也失去了可靠地原油进口渠道，化肥产量大幅下降，这也是朝鲜之所以频繁出现饥荒的原因之一。
很多人认为中美关系一直处于对立状态，其实不然，毛泽东执政后期中国就开始拉近与美国距离，到了80年代，中美几乎是以盟友的形式维持关系。美国放开对华军售，大量美式武器被卖给中国，包括歼8Ⅱ歼击机、“青岛”级驱逐舰等军工装备得到了美国的支持。更重要的应该是经济上，中美蜜月期美国对中国的改革开放非常欢迎，欧美都像中国开放了市场，这让中国的经济改革多了很多便利。
除了经济上的好处，中国通过冷战打垮了苏联这一来自北方最大的威胁，不用再在北方边境布置上百万的军队。至此，近代以来中国最大的两个敌人——北方的苏俄和东方的日本，都被美国打败，中国获得了和平崛起的机会。虽然苏联解体后中国面临西方国家的压力，但是西方国家更多在意经济利益而非土地和人口，因此冷战的结果对我国利大于弊。


获益方
受损方
第一次世界大战
美国、日本、中国
德国、俄国、奥匈帝国、英国、法国
第二次世界大战
美国、苏联、中国
德国、日本、意大利、英国、法国
冷战
美国、西欧、日本、韩国、中国
苏联、东欧、朝鲜
 
古今中外典型改革：
商鞅变法：
商鞅变法被后人高估，秦国的崛起并非商鞅一人之力，秦国的地理优势也是其统一中国的原因之一。秦国位于关中平原内，土地肥沃，可以养活数百万人口，关中又有函谷关为屏障，易守难攻，六国军队屡屡叩关攻秦，都困于函谷关之下。除此之外，秦国还拥有可以提供战马的西凉之地（甘肃）以及粮产丰饶的巴蜀（四川）。在宋代经济中心南移以前，拥有关中的政权往往能统一中国。比如西周（名义统一）、秦、西汉、隋、唐。在地缘优势的基础上，秦国可以实行远交近攻的国策，对山东六国进行分化打击，这是实力强大的齐国或者楚国所不能做到的，也是最早进行变法的魏国所做不到的。
但是商鞅变法依旧值得称道，因为其执行力度和实行程度超过中国历朝大多数变法。最主要的措施包括：废除井田制，承认土地私有；废除贵族世袭制，改为军功制，按军事功绩来划分阶层；废除分封制，改为郡县制。
土地改革，在很大程度上刺激了农业的发展，在此之前，秦国的土地大多以国有化的名义集中在贵族手中，这些贵族可以通过对生产资料的占有过着不劳而获的生活。现在将这些土地进行私有化，将土地分配给地主，这样就很大程度上刺激了农耕的发展。
军功制：这应该是秦国战斗力异常强劲的根本原因，军功制意味着，如果一个公民想实现阶层跨越，不是通过读书，也不是通过世袭，唯一的途径就是打仗。在战场上收割人头，以此积累军功，以此获得权力和财富。故秦人对战争的热情极高，山东六国的军队很难在正面战场上打败秦军。
郡县制：郡县制很大程度上加强了中央集权的能力，使秦国中央政府能够征收更多的税收和兵源。相比地大物博的楚国，秦国能更好地动员战争机器，原因就在于此。
 
那么商鞅变法成功的原因是什么呢？
1.秦孝公的全力支持。秦国作为君主专制的国家，君主拥有很大的权力。秦孝公作为战场里崛起的君主，掌控国家军权，对于反抗变法的贵族，秦孝公能够第一时间镇压。
2.商鞅变法能够在短期内扶持一批变法新贵，同时能够在短期内给国民带来好处。这个是非常重要的原因，军功制打造了一批依靠战功崛起的军事贵族，这些贵族哪怕在商鞅死后也积极拥护变法，成为秦国老世族无法复辟的原因。秦国因为商鞅变法大幅增加了战斗力，收回了被魏国夺去的河西失地，这使秦国百姓真切感受到了变法的好处，这使其群众基础。
3.变法不仅搞顶层设计，也注重基层建设。商鞅变法的成功不单纯靠庙堂的决策，也在于对基层官员的选拔和培养。好的改革政策，如果不能落实到实践，也很难取得效果。商鞅变法过程中，秦国培养了很多基层官吏，涉及农业、税收、行政等方面，这才导致变法得以较快进行。
 
当然，由于得罪了太多的旧贵族，商鞅最后车裂而死，但是商鞅变法并没有因此而失败，秦国依旧推行新法，最终一统中国。不过，商鞅变法导致中国后来的统治者喜好采用法家的专制手段去统治人民，愚民政策大行其道，这可能是先秦之后中华文化略显暗淡的原因之一。
 
北魏孝文帝改革：
北魏是南北朝时期中国北方的政权，创立者为鲜卑人，西晋八王之乱后，中国北方时刻处于分裂和战火之中。北方少数民族和汉族的矛盾异常激烈，少数民族建立的政权寿命大多较短，在此背景下，北魏孝文帝决定实行大规模改革，主要措施包括：
1.彻底汉化。北魏的汉化改革程度远超日本明治维新期间的西化改革。孝文帝规定鲜卑人必须改汉姓、讲汉语、用汉族官制和礼制、与汉族通婚。这种汉化程度创造历史之最，几乎是要求鲜卑人完全融入汉人之中，故遭到严重反对。
2.推行均田制。为了解决土地分配不均的问题，政府将土地集中起来统一分配，每户人家都可以分配到一定量的土地。这个政策得到了广大平民的认可，北魏的人口规模也得到大幅增长。
3.迁都洛阳。北魏从山西平城迁都至河南洛阳，这是为了更好的统治占人口大多数的汉人，也是因为洛阳文化底蕴更好，有利于对鲜卑人进行移风易俗的教育。
 
后世对孝文帝的改革往往评价较高。认为其推动了民族融合，赢得了当时汉人的拥护，使北魏避免被汉人推翻的结局。而且均田制和新中国土地政策有相似之处，能很大程度上保障广大农民切身利益。
但是北魏在孝文帝死后30年就陷入分裂，北魏王室几乎被屠杀殆尽，很难说这与孝文帝改革没有关系。很大程度的原因，在于孝文帝没有处理好改革所带来的阶级矛盾的问题。南迁的鲜卑人，随着汉化获得了巨大的权利和财富，摇身一变成为门阀士族；而北边的鲜卑人呢，必须承担戍边的重担，忍受低廉的收入，承担繁重的军事负担。更重要的不是经济上的，而是文化和心理上的。洛阳的鲜卑贵族由于接受了汉文化教育，对原先的鲜卑文化产生了极大的鄙夷，北方的鲜卑人在心理上受到极大歧视。最终，北魏爆发六镇起义，首都被攻陷，国家一分为二。这是孝文帝改革的失败之处。因此，再成功的改革，如果过分激化阶级矛盾，人为制造贫富差距，很容易走向失败的结局。
 图1：孝文帝全盘汉化政策人为制造内部阶级对立，最终导致北魏分裂图片

当然，从长远来看，孝文帝改革却又是成功的，因为鲜卑人后来彻底融入汉族，隋唐的皇帝都有鲜卑人的血统，像隋朝的独孤皇后和唐朝的长孙无忌都是鲜卑人。在中国古代的少数民族中，鲜卑人的结局是最好的，融入汉族并共同开创了伟大的隋唐。
 
王叔文改革和两税法
与大多数人想的不一样，唐朝的衰败期持续时间要长于其繁荣期。安史之乱后，唐朝进入较为混乱的状态：地方藩镇割据，中央宦官把持朝政，外部吐蕃人虎视眈眈，屡屡进犯长安，经济一片凋零，长安人民经常处于饥饿的状态。这种背景下，以王叔文、柳宗元、刘禹锡为主的改革派试图挽救国家和人民，推行了一系列改革措施，主要包括：
1.打击宦官（太监）：取消宦官创立的五坊制度（用于搜刮人民财富），削减宦官薪酬；
2.打击藩镇：试图削弱藩镇统治范围，效仿汉景帝那样削藩；
3.集中财权，要求地方各州郡财富集中上缴中央而不是上缴藩镇（类似分税制）；
4.抓军权，试图把神策军（禁军）的军权集中于皇帝而非宦官手中。自古以来改革抓军权最为关键。未果。
   
这些改革措施看起来大多很好，直接切中帝国两大要害——藩镇和宦官，但结局却很遗憾，王叔文改革失败，支持改革的皇帝被废，改革派要么被杀要么被流放（比如柳宗元、刘禹锡）。为什么改革会失败呢：
1.打击面太大，速度太快，树敌太多。这是失败的改革的通病，和戊戌变法犯了同样的错误，一上来就大刀阔斧想要把所有不好的地方全部改掉，这势必会引起既得利益者的全面反扑。中唐以后藩镇和宦官确实是心腹之患，要改，但是一上来就匆忙把矛头对准这两块，想一劳永逸地把这些问题统统解决掉，是不切实际的。
2.缺乏足够的政治权威特别是兵权。改革派的支持者唐顺宗虽然是皇帝，但是权力被宦官架空，神策军掌握在宦官手中，手上没有兵权，后期又患了中风，最后在宦官的反对下被迫退。改革没有了掌权者支持很难推进下去。
3.改革派缺乏政治经验，而且内耗严重。以王叔文为代表的改革派搞了很多顶层设计，缺乏足够的政治经验。而且经常出现任人唯亲的现象，对于官员的选拔缺乏标准。对异见者不分敌我进行残酷打击，失去了大多数官员的支持。
 
所以王叔文变法最终失败了，并没有解决唐朝的藩镇和宦官问题，反而激化了矛盾。其实真正延续了唐朝统治寿命的，不是王叔文变法，而是在王叔文变法之前的两税法。两税法并不复杂，只是将征税方式从人头税转变为土地税，过去按户口来征税，之后按土地好坏、多少来征税，比之大动干戈的王叔文变法内容简单很多，但是效果却强了不少。在土地兼并严重、人口瞒报普遍的中晚唐，这项征税政策既能减轻底层劳动人民负担，又能削弱藩镇和大户的实力，还能增加国府收入。两税法使唐朝至少多延续了50年，所以最高效的改革，往往不会弄得花拳绣腿，只要对症下药即可。
图2：藩镇和宦官问题是唐朝中后期两大心腹之患
图片 
王安石变法：
后世对王安石变法的评论呈两极化的趋势。列宁认为王安石是中国十一世纪的改革局，康有为、梁启超更是对王安石推崇至极。而南宋的很多士大夫则认为王安石变法是北宋灭亡的根本原因，评价其为“奸相”。王安石的继任者蔡京等也被列为奸臣，比如在水浒传中就对蔡京大加鞭挞。
以我看要研究王安石变法，还是得结合其时代背景。
王安石变法本质上不是为了缓和阶级矛盾，也不是为了单纯搞制度创新，而是为了“捞钱”。北宋中后期，面临辽国和西夏的威胁，北宋被迫供养了上百万的军队；再加上文官体制要养活庞大的官僚阶层，北宋的财政开支达到惊人的数目，国家长期处于入不敷出的地步。以范仲淹为代表的改革派认为变法应该着力于“节流”，主张减少财政支出，淘汰过多的官员，但这样势必会引发官吏的不满；以王安石为代表的改革派认为变法应该着力于“开源”，要求增加国家财政收入。针对特权部门资本性收入过高的问题，王安石认为应该以国家的手段进行经济干预，做到“民不加赋而国用自饶”。推出的改革措施主要包括：
1.青苗法：政府部门可以直接向农民借贷，将民间高利贷收入转移至政府，类似官办银行；
2.方田均税法：重新丈量土地，以避免地主偷税漏税（几乎大多数改革都涉及土地）；
3.市易法和均输法：政府对市场进行干预，以避免谷贵伤民或者谷贱伤农的现象；
4.保甲法和保马法：类似府兵制，用以增加军队战斗力，试图建立可以与北方民族抗衡的骑兵部队。
 
这些政策看起来效力比较大，而且像青苗法和市易法比较具有现代政府干预经济的影子，所以在计划经济年代王安石变法备受推崇。理论上来说，如果这些政策都能被很好的执行，那变法确实能做到富国强兵，但实际上未必：
1.青苗法本来是用以减少民间高利贷剥削，但是真正操作起来非常复杂，因为这将民间信用主体转移至政府，在经济法规不健全的北宋很难落实。变法规定的利率是20%，但是这种利率一刀切的机制哪怕是在今天也难以实行，富裕省份不需要借贷，贫困省份借贷容易出现道德风险问题，最后的结果就是原本放贷的高利贷地主和借贷的农民利益都受到损失；
2.市易法本意是希望通过政府干预来烫平市场波动，但最后的结果却是加剧了商品价格波动；由于政府很难把握商品供需关系，市场难以出清，商人利益受损，消费者利益同样受损；
3.保甲法和保马法：这两项政策执行效果还是不错的，至少北宋培养出了“西军”这样的精锐部队，虽然这造成民间一定程度上的损失。
 
由于存在诸多问题，王安石变法一直受到朝野反对，无论是士大夫还是平民百姓，都对此很有意见。士大夫认为这些改革严重侵犯了地主利益，平民百姓认为这些改革不仅没有给他们带来好处，还增加了生活负担。相比之下，古希腊梭伦改革虽然力度很大，但是短期内却能让平民获得巨大好处，能迅速得到一定势力的团体的拥护，这是其成功的重要原因。为了保证改革顺利进行，王安石加大对异见者的打击，最后演化为越来越严重的党争，北宋末年各党派矛盾重重，动用各种政治手段打击异己，特别到了宋徽宗时期，蔡京等改革派对保守派进行残酷镇压，这中断了宋仁宗时期开明的政治环境，成为北宋灭亡的一个原因之一。
王安石变法也没有实现“民不加赋而国用自饶”的效果，国库收入确实在增加，但是人民生活水平下降是不争事实，农民起义频繁出现，很多中产阶级纷纷解体。变法的军事目的也没实现，北宋的军事战斗力并没有因为保甲法和保马法而大幅提升，在女真人入侵时期，北宋军队难有还手之力。从这个角度来说，王安石变法似乎是失败的。
但是我们不能因此就完全否定王安石变法，更不能因此而否定王安石本人。荆公作为理想主义者，唐宋八大家之一，有着“不畏浮云遮望眼”的胸怀，从政并非为了个人或是家族财富，而是为了民族长远未来。要看到，北宋最大的问题来源于外患，西北的西夏和北方的辽国一直对其虎视眈眈，燕云十六州和河套产马地落入敌手。如何恢复汉唐雄风是那个时期的人最考虑的问题，宋神宗也希望成为汉武帝一样的人物，驱逐鞑虏，收回失地。那么要做到这点，必须拥有足够的财政收入和强大的军队。当初汉武帝为了打击匈奴，采用了盐铁专营和告辑令等措施对民间经济大肆掠夺。王安石变法亦是如此，为了聚敛足够的财富，只能通过国家干预手段从民间汲取财富，哪怕这会造成民间经济的凋敝。而保甲法和保马法也是一种无奈，北宋的募兵制很难培育出强大的军队，缺乏战马也无法与北方民族抗衡。可以说，王安石变法是希望以牺牲三代人的利益，去开创几百年的功绩。试想，如果王安石变法能顺利实施，北宋拥有足够的钱财和军队去收复燕云旧地以及河套地区，那恐怕靖康耻就不会轻易出现了吧。当初汉武帝穷兵黩武，但是却换来了汉朝几百年的和平，从这个意义来讲，这种代价是值得的。
 图3：北宋面临严重的外部军事危机，富国强兵是其首要目标图片

张居正改革：
和王安石变法一样，张居正改革的目的也是为了弥补财政赤字。其实中国古代王朝灭亡的原因，大多数跟经济有关系，其中最重要的原因是财政原因。无论是唐宋、还是明清，其灭亡的时期都存在财政枯竭的问题，最主要的是中央汲税能力枯竭（我国充分汲取了这一教训，无论是分税制还是国企制度，一定程度上都是为了提高中央收入）。
张居正改革之前，由于明朝土地兼并问题非常剧烈，土地和人口瞒报现象也屡见不鲜，再加上外部军事压力，政府财政赤字非常明显，中央政府有破产的风险。如果贸然提高农业税，那么可能会威胁农民生存，造成农民起义。为了解决财政赤字和其他一系列问题，张居正主要推出以下政策：
1、一条鞭法：征税方式由实物税转变为货币税，这样统一了征税标准，减少了官吏克扣，促进了货币经济发展。
2.考成法，官员升迁不仅看资历，也看政绩，减少了懒政现象，但是遭到官员的反对；
3.重新丈量土地：所以基本上中国的改革政策都得围绕土地转，毕竟作为农业大国，土地是最重要的生产资料。这一政策查清了很多被瞒报的土地数目，增加了国库收入，遭到地主反对。
 
故张居正改革虽然措施不多，力度也不算太大，方式也不算很标新立异，但是依旧遭到了很大的反对。在张居正死后，新法被废，变法宣告失败。
最值得研究的其实是一条鞭法，一条鞭法被过度高估。虽然其减少了官吏盘剥，也促进了货币经济发展，但是它却成为晚明通货紧缩的原因之一。
中国不太出产白银，晚明的白银基本来源于进口，一个渠道是商品出口换汇，另一个渠道是通过金银比价套汇，中国用本国黄金来换取西欧白银。张居正改革固然以官方的名义承认了白银作为本位币，但是却造成中国失去了货币政策独立性，明朝的货币发行取决于进出口差额，这比今天香港的联系汇率制还要缺乏货币政策独立性，一旦出现外贸赤字，或者贸易规模大幅下降，势必会引起通货紧缩。到了16世纪末，西欧爆发了英西大海战，西班牙无敌舰队被击败，西班牙的外贸一落千丈，连带受阻的是西班牙在东亚和东南亚的贸易。由于来自西班牙的进口下降，明朝的白银输入大幅降低，明朝出现严重的通货紧缩问题，经济发达的东南沿海出现对白银的货币窖藏现象。而中国西北地区对东南地区一直处于贸易赤字状态，白银极度紧缺，银价上涨，物价暴跌。农民缴税又必须用白银，很多农民因此倾家荡产，这是晚明出现大规模农民起义的原因之一。
当然我们不能因为这个就否定了实物税改货币税的意义，但是其中的教训确实值得回味的——一国如果货币政策无法独立的话，很容易出现严重的经济问题。
 
俄国彼得大帝改革：
俄罗斯和中国比较像，都是大国，国情复杂，有悠久的专制传统，都曾被西方歧视。所以研究俄罗斯的改革对研究中国的改革会有一定帮助。
彼得大帝是俄国历史上最伟大的沙皇，是普京的偶像，帮助俄罗斯从落后的二流国家一跃成为欧陆强国，奠定了俄国现代化基础，不仅如此，彼得大帝之后俄罗斯还诞生出璀璨的文化，在20世纪之前，俄国的文化繁荣程度要高于美国，仅次于英法。
在继位初，彼得大帝发现接手的俄国是一个落后的农业国，国土虽然庞大但是文化异常保守，受到蒙古人几百年殖民的影响，当时的俄国人思想异常保守，有一种天朝上国的感觉。认为自己的文化是最优秀的、自己的宗教是最正统的、自己的国家是最强大的，但事实上，西欧经历了文艺复兴和启蒙运动以后，已经明显领先于俄国，新的思想、新的生产方式、新式军队在西方萌芽发展，牛顿建立起近代物理学体系、工业革命酝酿待发，这种背景下，俄国的综合国力实际上不仅不如英法等国，也不如波兰和瑞典。彼得大帝决定向西方学习。其改革的主要措施和特点包括：
1.重实践而非理论；彼得大帝亲自扮做学徒去西欧考察，而不是停留于书本理论；
2.武力镇压反对势力；针对国内保守势力的反对，彼得大帝不惜动用武力，甚至为此杀死了反对自己的皇太子，可以说是流血的变革；
3.全力学习西方，无论是制度、经济、军事还是文化，都全方位向西方学习，毫无保留；包括穿西服以及剃胡须等政策，在当时的俄国引起剧烈反对，但是彼得大帝毫不犹豫地推行下去；军事上按西方军事操典训练军队；科技上成立诸多国家研究院，强迫贵族学习西方科学理论，引进西方工业技术；更重要的是，思想上西化，这在很大程度上提高了俄罗斯民族的文明素养；
4.军事手段伴随改革过程；为了夺取波罗的海出海口，俄罗斯发动了对瑞典的战争，夺取大片领土，在此基础上修建了圣彼得堡，彼得大帝甚至将首都迁移至此。
总体来看，彼得大帝改革是一种强人政治主导的改革，当时的俄国整个社会环境，无论是贵族还是平民，都处于高度保守的状态，反对派异常强大，这种情况下依靠权威君主来推动改革进程无疑是最佳路径。改革非常成功，俄国夺得了波罗的海大片土地，开启了现代化进程。最关键的在于文化方面，彼得大帝改革绝非单纯地学习西方的技术或制度，更重要的是学习西方的思想。文艺复兴催生的人文和理性主义迅速传播至俄国。此后俄国诞生了世界一流的文学家、艺术家、音乐家、科学家，包括普希金、托尔斯泰、契科夫、柴可夫斯基、门捷列夫等等，在近代，俄国文化对人类文明的贡献甚至超过美国。
 图4：彼得大帝改革属于少数人推动多数人的改革类型，使俄罗斯思想西方化图片

法国路易十六改革：
作为君主，路易十六是很仁慈的，也是理想主义者，他并不想侵犯人民的利益。但是他在位的时候，法国的财政危机已经非常剧烈，政府面临破产的可能，战争经费也难以筹集。为了解决这一问题，就必须想办法增加财政收入。作为仁慈的君主，路易十六认为人民的负担已经很重，他并不愿意向普通百姓征收过多税收。另一方面，法国的特权阶层却享有很大程度上的免税权，他们占据大量财富和土地，却很少向国家缴税，那么向这些特权阶层征税看起来是天经地义的事情。
但是新的税改计划却遭到特权阶层的反对，无奈之下，为了获得底层百姓的支持，路易十六召开三级会议，试图在法理上占据主动。可是最后的结局却出乎人的意料，突然拥有了参政议政权利的人民对有限的改革措施严重不满，他们要求更深入的改革，要求取消特权阶层的经济权益，搞君主立宪等等。路易十六不是个贪恋权力的人，他愿意限制自己的权力。但是“愤怒”的人民还是不答应，他们甚至想取消君主制搞共和制。路易十六一再的宽容和妥协并没有得到人民的体谅，受过启蒙运动影响的法国公民突然像打了鸡血一样，最终引发了法国大革命，砍了自己国王的头，闹了一幕幕的政治暴动，最终，法国以独裁的方式结束了独裁，并从欧陆第一强国跌落下来，再也没有恢复元气。
路易十六改革最大的教训在于：他不应该过度放弃自己的权力，作为理想主义者，路易十六试图用仁慈的方式实现政治和经济改革，他向往民主，对人民的诉求过度妥协，最终成为民粹主义的牺牲品。要知道当时的法国民众大多受政治激情影响，对改革甚至革命过于理想主义，看不到改革的复杂性和艰难性。而特权阶层也不愿意放弃手中的特权，于是一个本来很稳定的政治构架被打破，法国陷于内战之中，成功的改革，在改革初期改革者必须将权力紧紧抓在手中。另外，路易十六的改革过于激进、过于理想主义构架也是其失败原因。
 
日本明治维新：
明治维新的难度非常巨大，在维新前，日本处于幕府统治阶段，天皇无实权，国家长期处于闭关锁国状态，国家名义上统一但实际上处于四分五裂的状态。维新的第一步是武力推翻幕府统治，在经历了一系列内战之后，日本权力得以集中到中央政府，这是改革的必要条件。
相比清朝的洋务运动，明治维新要彻底而审慎得多，可以说那个时期的日本文官集团决策水平是相当高的，他们并没有陶醉于顶层设计，而是派出考察团，去欧美各国学习发展经验，这位改革培育出了一批具有国际视野的官员。
改革的措施是全方位的，甚至可以说是全盘西化。向西方学习制度、工业、技术、军事乃至文化。最值得一提的当属文明开化政策，和俄国的彼得大帝改革一样，明治维新最大的意义在于重视教育的改革，只有提高国民素质，才能保证改革得到最广大的认同而不至于半途而废。日本学习德国采取义务教育制度，这甚至早于英法等国，义务教育培养出的科技人才，也成为日本后来发展现代化工业体系的基础。
任何的改革必然会触犯既得利益者，明治维新也不例外。在改革进程中武士阶层利益极大受损，失去了特权的武士纷纷造反，对此日本中央政府毫不留情地镇压，并爆发了一系列内战。要知道这些武士阶层曾经是中央政府得以执政的基础，向自己的执政根基动刀，可见明治维新改革决心之大。归纳起来，明治维新得以成功的原因主要有一下几条：
1.强有力的中央政府，权威政府+国家资本主义模式成为后来东亚国家效仿的对象
2.水平高超的决策层，无论在内政改革还是外交上水平都非常高
3.全方位的向西方学习特别是思想，西化教育使日本后来涌现出了很多科学家和文学家，
4.通过战争获取利益并转移矛盾，比如中日甲午战争以及日俄战争
5.在明治维新之前日本国民已部分接受西方思想，比如“兰学”。这个原因被长期忽视，当中国处于满清专制的时候，日本民间接触了很多西方思想并有所创新，比如发现了线性代数的行列式（线性代数成为大部分大学生的必修课）
 
但是明治维新之后日本越来越狂妄，决策层的决策水平明显下降，扮猪吃老虎的行为最终导致二战后日本吐出了明治维新以来几乎所有战略成果。
 
苏联戈尔巴乔夫改革
    要说二十世纪后半叶全球最大的地缘政治事件，莫过于苏联解体，而苏联的解体，戈尔巴乔夫要付一定的责任。
70年代的时候应该是美苏差距最小的时候，此时美国和西欧处于经济危机之中，滞胀困扰了所有美国人。此刻的苏联，包括附属的东欧和朝鲜，经济蒸蒸日上，高油价为苏联创造了大量外汇收入，全球格局处于“美守苏攻”的态势，连中国此刻为了对抗苏联也放弃了意识形态对立，与美国达成了一定程度上的同盟关系。但是进入80年代，苏联模式的弊病开始体现，过于集权，经济缺乏活力。低油价减少了苏联的创汇能力，美国开始酝酿计算机革命但是苏联却很难跟进，工农业产出严重失衡。为了转移矛盾，苏联试图通过阿富汗战争来巩固统治，但是适得其反，阿富汗战争反而拖垮了苏联的财政。人民生活水平日益艰难，党内对苏共的质疑也越来越明显。在这种背景下，戈尔巴乔夫决定改革。他的主要政策包括：
1.经济上搞私有化；
2.政治搞多党制和议会制；
3.军队国家化；
4.思想多元化，并且公开苏共的黑历史；
5.全球战略收缩，推出东欧，默许德国统一，缓和与中国关系
这些政策看起来虎虎生威，无论是西方还是苏联内部都看好这些改革措施，苏共改革派认为照搬了西方的制度，配合苏联高素质的国民和广博的资源，苏联很快就能重整旗鼓，成为经济发达的民主国家。但这些政策的问题却非常严重：
1.经济私有化进程太快，很多国有企业直接转让给私人，但是经过70年的计划经济管制，苏联缺乏商业土壤，对于市场和价格的理解有很多偏误，私有化成为少数特权阶层侵吞国有资产的手段，企业效率不仅没有大幅提高，而且制造了了贫富差距问题，减少了政府收入；
2.多党制和议会制在西方有悠久的传统，经历上百年才得以成型，苏联急剧地搞多党制，最终成为野心家的阶梯。很多政治投机份子试图通过多党制来谋取个人利益，苏共统治力大幅下降，政治威信不复存在；
3.军队国家化，党放弃了对军队的指导，这是在后来各种政变中难以平叛的原因之一；
4.思想多元化，放弃了马克思主义主体思想地位，导致官方缺乏主体思想指导，各种歪门邪说大行其道。历史虚无主义瓦解了人民对政府的信任；
5.全球收缩战略很符合西方利益，德国统一、东欧独立等事件让戈尔巴乔夫获得了诺贝尔和平奖，但是代价是苏联的生存空间被大幅挤压，东欧民族意识觉醒，为苏联解体埋下伏笔。
 
当819事件爆发后，苏共失去了权力，叶利钦政府最终取代了苏共，苏联解体。苏联解体带来的危害是非常大的，苏联的GDP大幅下降，失业率高涨，人均寿命爆降，从超级大国沦为二流国家，继任者俄罗斯的GDP今天甚至不如中国广东。
苏联解体的教训是值得深思的，本来一场自救型的改革最终演化为灾难，它的原因主要包括：
1.没有坚持党的领导，没有坚持中央集权。成功的改革，基本都有有稳定的政权体系作为保障，戈尔巴乔夫试图通过放权来激活改革进程，最终适得其反。
2.主体思想混乱，党内和民间没有形成改革共识。思想的混乱导致民众和军方都不信任政府，在政变中军队拒绝执行平叛的命令，结果是灾难性的。
3.经济改革失利，政治改革操之过急。戈尔巴乔夫的经济改革过于理想主义，试图通过大规模私有化来解决计划经济弊病，但是忽视市场经济需要法治建设和商业文化传统。在经济改革失败后又试图通过政治改革来寻求突破口，加大了改革带来的混乱。
4.苏联的民族政策存在一定问题，历史上对少数民族过分采取高压政策，苏联的解体也是民族自决的结果。
 
5.最重要的是文化的问题：曾经的俄罗斯帝国，其凝聚力依靠的是俄罗斯文化+东正教；苏联早期，凝聚力依靠的是共产主义，这也是苏联境内各民族愿意为了共产主义理想赴蹈汤火的原因。但是到了苏联晚期，整个国家缺乏主体意识，传统文化被压制，俄国优秀的文化后继无人；东正教的合法性被取缔，依靠宗教也很难凝聚共识；而共产主义和计划经济在苏联后期也缺乏民众支持和信仰，一个没有信仰和共识的国家是非常可怕的，这意味着其一旦面临重大危机，就有树倒猢狲散的风险。
 
这么多改革的案例，可以总结出成功的改革所具有的条件：
1.强有力的中央政府，掌控军权，能保障改革顺利推行；比如商鞅变法，如果没有秦孝公大力支持很难成功；失败的改革如王叔文变法和，由于缺乏实权部门支持，很难推行下去；
2.渐进而中性的改革政策，这样可以在推行改革的进程中减少遇到的阻力；比如张居正改革，手段不过于激烈，引起的反弹稍小；而北魏孝文帝改革，全盘汉化，引起内部分裂，使新兴的北魏迅速丧失了战斗力；
3.必须能在短期内得到部分群体的拥护，这样能够培养其改革新贵来对抗守旧势力；比如梭伦改革，虽然力度和措施很大，但是能够明显得到一部分人的支持；而王安石变法，把地主阶级和平民阶级全部得罪，遭致全国反对，宣告失败；
4.科学的改革措施，一般而言，如果改革者政治经验丰富，具有广阔的视野，那么改革决策水平会比较高，改革所产生的积极作用以及遇到的阻力会低一些；比如明治维新，改革措施基本对症下药，既不过分激进也不过分保守，迅速取得了效果；王安石变法，招式很多，非常先进，但是很多法令治标不治本，更多是在政府和民间部门进行财富分配，无法提高社会有效产出，失败在所难免；
5.有利的国际环境，特别是到了近现代，如果国际干预过多，那改革很难进行。比如民国时期的改革政策，受制于国内外战争环境，难以贯彻；而明治维新的成功得益于当时列强对日本较少进行侵略。
6.对于中国来说，生产资料的改革非常重要。作为农业国，过去中国最大的生产资料是土地，因此土地改革是大多数改革者必须面对的问题。这不仅关系到粮食产出，也关系到政府税收，还关系到农民根本利益。成功的改革，往往先在土地改革取得成功。
 
改革开放与东亚模式：
一个不争的事实在于：改革开放前中国国民经济基本处于崩溃边缘，人均GDP居世界倒数，国民温饱问题难以解决。国外资本主义国家高速发展，东亚四小龙用了短短几十年的时间就进入准发达经济体行列，这不断刺激着国家领导人的心，以邓小平为领导的改革派在粉碎四人帮之后，反思了计划经济体制带来的错误，决意进行改革。
并不是所有改革一开始都是大刀阔斧地搞政治领域改革的，最先开始的是农村土地改革以及教育改革。细数中国历史上所有改革，几乎没有不围绕土地开展的，毕竟中国作为农业大国，人口众多，土地是最重要的生产资料之一。而一开始的土地改革，并不是中央顶层设计的结果，而是安徽凤阳农民的自发行为。土地包产到户这一政策在地方取得了一定程度上的成功，引起中央重视，之后慢慢推广，进而取得全国范围内的成功，粮食产量大幅增加，改革之初就获得了广大农民的支持。这与中国历史上大多数改革有很大区别——自下而上型而非自上而下型，好处在于容易推广，实践性比较强。另一项改革是恢复高考，日本明治维新最光辉的一点在于重视教育，只有思想上解放才能确保民众能充分理解改革的含义，并积极拥护改革。
土地改革为改革开放的顺利实施提供了农业基础和民心，1979年，中国开始搞经济特区试点，成立深圳、厦门、汕头和珠海四个经济特区。试点制度是一种制度创新，由于中国国情复杂，任何的改革政策很容易造成全局性的动荡。在改革之前谁也不知道市场化改革会不会引起动荡，所以在某个地区搞试点，如果成功则全国范围内推广，不成功则取缔，这是大国的一种优势，很多小国则无法效仿。之后的事情我们知道，中国逐渐启动商品经济改革，用价格而不是计划来决定生产；企业所有制改革也步入正轨，最早的一把火是从乡镇企业开始烧起的，典型代表是苏南模式，江苏南部的乡镇企业蓬勃发展，像昆山等地区由于乡镇企业发展良好成为经济强县。到了1992年，邓小平南巡，宣告中国正式进入全面改革的时代，市场经济体制被确立为根本经济制度，国民经济迎来两位数的增长，并保持了很长时期。
很多研究者认为中国的经济发展模式乃至改革开放是典型的东亚模式，也就是权威（国家）资本主义模式，以政府的手段去推动经济发展和改革，在发展之初先通过发展劳动密集型产业来实现资本原始积累，再逐步实现产业升级，过度到资金密集型产业和技术密集型产业。这种模式的主要特点包括：
1.政府主导经济发展，投资占经济增长很大部分；日本和东亚四小龙都采取过这种手段，政府出台产业政策，扶持重工业，并大力发展交通。出台相关税收政策吸引外资。缺点是容易陷入投资冲动，而且容易造成债务危机特别是外债危机。
2.高度依赖出口，在发展初期发挥人口优势，通过劳动密集型产品出口换汇。东亚国家还有典型的雁阵模式，低端产业从日本转移至东亚四小龙，再从东亚四小龙转移至中国和其他东南亚国家。出口导向型经济的弊端是容易受外部经济危机影响。
3.利率管制，财阀化以及腐败问题。由于依赖投资，东亚国家政府喜好采用压低银行利率的手段 ，这造成了金融抑制的问题。西方国家教科书喜欢贬低金融抑制，但实际上，当一国金融资源有限的时候，搞产业政策，优先发展先进部门产业是正确的选择。财阀化是东亚国家普遍面临的问题，日本和韩国的财阀、中国的国有企业都造成了很大程度上的垄断，带来效率损失。但是这种财阀制度在经济腾飞的初期阶段是一种必要措施，它使国家可以迅速培养起拥有足够资金实力的大型企业去与西方企业对抗。由于政府主导经济发展，必然会带来一系列经济寻租的问题，像印度尼西亚等国家，在苏哈托执政期间，印度尼西亚经济高速增长，但是腐败问题及其严重，大量企业掌控在军方手中，贫富差距拉大，引起人民强烈不满，后来甚至引起种族屠杀的问题。
 
但是东亚模式绝对不是改革开放成功的唯一原因，拉美国家和东南亚国家都采用过政府主导＋出口导向型的经济体制，但是大多数都停留在中等收入陷阱中无法自拔。况且中国在改革过程中面临的调整要明显大于其他经济体：人口众多，地域不平衡，计划经济体制转型困难，西方国家对立状态等等。
 
为什么只有东亚国家能跨越中等收入陷阱：
纵观世界现代史，对于后发国家来说，只有东亚的日本和东亚四小龙（韩国、新加坡、中国台湾、中国香港）等能够跨越中等收入陷阱，加入欧美为主的发达经济体阵营，中国大陆也有希望实现这一跨越。其他经济体在跨越过程中大多陷入失败，经济增长停滞，甚至出现政治危机。那么为什么这些经济体没能跨越中等收入陷阱呢：
1.缺乏强有力的政府，政治局面不稳定。最典型的如阿根廷，由于军方经常性的叛乱，阿根廷局势经常性动荡，引发外资撤离潮，最终从发达国家跌落为发展中国家。这类国家大多数采用民主政治体制，但是与西方国家的民主制度区别很大，缺乏法治以及民主意识，民主很容易演化为民粹主义，或者沦为橡皮民主，被少数资本家操纵；
2.基础设施建设落后，工业基础薄弱。典型例子如印度，印度人口众多，地理位置优越。但是基础设施如公路、铁路发展非常滞后，物流成本高。其他工业部门如钢铁、煤炭特别是电力部门发展非常落后，全国经常处于大范围停电状态，严重影响企业生产。
3.改革过于激进，金融部门对外开放过快。典型例子如泰国，资本账户开放过早，引发币值危机。西方经济学理论认为，应该搞利率市场化、资本账户开放，但是对于经济脆弱的发展中国家来说，这些政策很容易遭到外部投机势力冲击。
4.市场化改革进程过快，导致贫富差距拉大，产业发展失衡，腐败问题。东欧转轨国家比较典型，由于过快搞私有化，搞休克疗法，造成国有资产流失，人民利益受到侵蚀，腐败问题滋生。私有化企业并没有将资金用于产业升级而是用于金融投机，产业转型无法实现。
5.处于国际产业链分工不利状态，被西方国家长期压制产业无法升级。东南亚国家曾经创造了经济奇迹，GDP增长速度保持年化两位数的水平。但是迟迟不能跨越中等收入陷阱。与韩国和中国台湾相比，最根本的问题在于产业结构落后，韩国之所以能成为发达国家，依赖于其培育出了现代化的产业，孕育出了如三星、现代等跨国公司，在电子、汽车、造船等领域占有一席之地。而东南亚国家，产业大多停留在劳动密集型，一旦未来出现人口拐点，那很容易出现经济倒退。而这些国家之所以很难实现产业升级，原因之一在于西方国家的产业打压，其新兴企业无法在资金和技术上与西方发达国家竞争，国内又缺乏关税壁垒或产业政策的保护，难以生存和发展。
6.最重要的一点应该是文化原因。目前，世界上能成为发达国家的只有西方文明和东亚儒家文明。文明程度决定一个国家的国民素质、商业氛围和教育潜力，东亚国家自古就是文明国家，中国拥有两千多年的文明国家历史，儒家所提倡的节俭、隐忍和重视教育的传统很适用于现代文明体系。中国成为世界第一大贸易国并不让人感到意外，因为宋代和明代中国就已经是世界第一大贸易国，拥有深厚的商业传统，这也是中国工商业发展速度远快于缺乏商业传统的俄罗斯的原因。东亚国家的国民勤奋程度要明显高于世界平均水平，这是制造业大多数迁移至东亚的原因，因为用工成本比较低廉。另一点，一个国家的发展潜力应该由教育决定，东亚国家自古受儒家文化影响，重视教育的程度要高于西方，这就是东亚国家国民素质高于其他非西方国家国民的原因，这也为其产业升级奠定基础。相比之下，东南亚国家缺乏文明传统，更多都是由殖民地转化而来，缺乏文明内核，勤奋程度和重视教育程度不及东亚。拉美国家历史上主要受伊比利亚文化影响，虽然是白种人但是接受的启蒙运动思想较少，而不像美国开国之初受清教徒影响较大，发展比美国落后很多。而中东国家，受伊斯兰原教旨主义影响较大，思想保守，比较排斥西方理性主义，现代化进程一度受阻，典型如伊朗。同样处于中东的以色列，由于国民素质较高，发展明显快于周围中东国家。非洲尤其是撒哈拉沙漠以南国家自古缺乏文明体系，开化较晚。文明程度在很大程度上决定一个国家发展速度。
而东亚国家，在很大程度上避免了这些问题。其共同特点包括：
1.稳定且积极推动改革的政府，日本、韩国和中国台湾在经济腾飞之初都有强有力的政府去推动经济发展，政府出台产业政策，扶持财阀。在经济腾飞后半段，出台民主改革，比如韩国逐渐完善了普选制，为市场经济奠定法治基础。
2.基础设施建设完善，投资占比大。这类经济体都致力于铁公基的建设，还有一个共同特点在于这些经济体海运方便，利于发展对外贸易。
3.渐进式改革。在经济发展之初，都采用半管制的手段，避免了休克疗法带来的问题，引起的抵触也较小。
4.西方国家扶持，转移部分产业。这个应该是日韩能迅速实现产业升级的原因，以日本为例：二战后以较低的成本获取了西方国家先进技术和生产线，之后也承接了大量欧美的中高端产业，比如汽车、收音机、电子、机械等等。而后日本为首，东亚四小龙为辅共同搭建了雁阵经济模式，进行了一轮轮产业转移。
5.东亚国家受儒家文化影响，重视教育，勤奋，这是内在原因。节俭也是重要原因，这会带来高储蓄率，在索洛增长模型中储蓄率越高，达到稳态时的人均GDP越高，达到稳态前的经济增长速度越高，东亚国家储蓄率长期居世界前列水平。
图5：索洛模型认为高储蓄可以带来更高的人均稳态收入，东亚经济奇迹被认为是索洛模型的验证
图片
改革开放为什么能成功：
相比东亚其他经济体，中国的体量更多，国情更复杂。韩国可以通过通过大力培育某几项尖端产业来成为发达国家，中国不行，人口基数太大意味着必须在制造业领域全面开花。日本基础好，二战后国民受教育水平高，发展禀赋有优势。但是中国则面临计划经济向市场经济转型的痛苦过程，在改革之初面临价格双轨制的问题。像前苏联加盟共和国在市场化改革中走了很多弯路。可以说，改革开放所面临的难度是非常高的，但是依然取得了很大成功。通过古今中外改革的对比，大概可以归纳出改革开放成功的原因：
1.强有力的中央政府，权力集中，政治稳定，政府主导经济。总结中国古代和新兴经济体的成功改革经验，权威政府是必不可少的，如果政府权力松散，国家政策和意志难以贯彻的话，改革是难以推进下去的。毛泽东时代为中国奠定了一个权威型政府，在很大程度上使中央权力得以贯彻到基层。军权也集中在领导层手中。对于东亚国家来说，区别于西方，政府在经济发展进程中起主导作用，这也是大多数后发国家赶超先进国家的必然手段，比如十九世纪后半叶的德国，就采用了国家主导经济的发展模式，以国家作为后盾为企业提供资本原始积累，出台产业政策，搞关税保护，以此来促进经济跨越式发展。
2.渐进式的改革措施，试点模式，小步快跑。可以发现，无论是古代的张居正改革，还是现代的韩国式改革，共同特点都是渐进式，不喊口号，小心翼翼地调整政策。这样的好处是改革对社会的短期副作用可以降到最小，不至于引起保守势力大幅反弹。而像法国大革命期间搞得激情改革，以及中国的王叔文变法和戊戌变法，失败的一大原因就在于变革太快，社会短期无法承受如此快的调整压力，民众短期也看不到改革带来的好处，而保守势力会猛烈反扑，导致改革失败。试点制度也是中国的独特优势，作为大国，中国可以将某项改革政策在部分区域推广（比如经济特区制度、房产税制度），如果有效果则推广全国，没效果则撤回，这提高了改革的容错率。
3.实事求是的改革路线，重实质大于形式，顶层设计与基层改革并重。王安石变法失败的一大原因在于：其改革措施看起来非常超前，非常现代化，但是在封建社会的北宋却很难行得通，无论是保守派还是平民的利益都在改革中受到侵害。改革不能搞理想主义，必须结合社会根本需求才行。改革开放很多政策比较结合实际情况，特别是土地包产到户的改革，是由地方自主形成的，并不是顶层设计的结果，这种改革是基层人民根据自身需求所产生的，实践性较强。
4.改革不仅要发展生产力，不仅要改变制度，还要改变思想。思想改革是改革最重要一环，如果思想不转变，那么改革将失去群众基础，也很难长远推行。在改革开放之初，邓小平提出的口号是解放思想，针对部分领导对市场经济的质疑，邓小平提出了著名的猫论，这样才能在改革的过程中少一些思想包袱。另外，日本明治维新和德国在19世纪后半叶的经验告诉我们：教育是国家强大的根基，高素质的国民是国家长期兴旺的必要条件。义务教育制和科教兴国战略为改革开放的成功奠定基础。
5.群众的拥护，民心所向，形成改革这一全面共识。新中国前30年计划经济所带来的失误使中国大多数国民对改革有着强烈的期盼，改革开放更多的顺应了这一潮流。可以说，改革开放不仅仅是决策层意志的推动，也是国民自发的推动。比如很多乡镇企业，在创立之初并没有得到政策许可，依靠民间和地方的推动得以发展，这也证明中国可以依靠市场经济取得成功。这与戊戌变法有很大不同，戊戌变法期间民间保守势力非常强大，农民对地主人身依附较强，光靠顶层设计无法推动基础发展。而改革开放期间民间封建残余基本被扫除，致富意识比较明显，对改革的拥护非常大。党执政的基础或是合法性，在改革开放前是共产主义的理想，改革开放之后是中国取得的经济成就，中国崛起成为全民共识，改革开放成为全民共识，这使改革开放很难因为保守派的反对而倒退。
6.相对有利的国际环境。80年代，中美关系处于历史较好水平，由于共同对抗苏联的需求，美国对中国改革开放持很大欢迎姿态。在军事上，加强与中国的合作，战机、发动机都有很多合作项目。经济上，对华开放市场，并积极欢迎中国加入世界关贸总协定组织（WTO前身）。这是中国可以实行出口导向经济的原因。到了90年代，苏联解体，但是由于美国需要中国的劳动密集型产品以及中国的韬光养晦政策，中美在经贸上的合作依然密切，这是苏联经济改革时期所享受不到的好处。
7.儒家文明，同日本和东亚四小龙一样，儒家文化在中国经济崛起中发挥重要作用。比如重视教育（提高技术进步潜力）、勤奋（提高劳动供给）、节俭（提高储蓄率）等等。在中国国内也可以看出文化对经济发展的作用，同样是沿海地区，江浙地区经济发展水平和增长速度要高于广西、海南等地（要知道广西和海南获得的政策并不亚于江浙，也不存在河北和辽宁那样计划经济遗症过多的问题）。文明因素在经济发展进程中扮演极为重要的角色，经济活动的主体是人，人的主观能动性决定经济发展活力。
 
为什么要怀念邓小平
作为改革开放的总设计师，邓小平是改革开放第一大功臣。他的一大特点就是实事求是，根据实际情况作出正确选择，而不拘泥于各种理论。在70年代末，邓小平顶住压力，毅然推行改革开放；80年代末，当西方自由化思潮在国内蔓延，有爆发民粹主义浪潮的时候，邓小平果断出手平息了叛乱，哪怕代价是背很多骂名。1992年，当国内保守势力做大，改革有半途而废风险的时候，邓小平再次出手，发表了著名的南巡讲话，提出了两个重要观点：1. 社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削、消除两极分化，最终达到共同富裕。这在很大程度上奠定了以经济建设为中心的基调，国民可以放手搞市场经济。2. 中国要警惕右，但主要是防“左”。这警告了国内的保守势力，使改革不至于有半途而废的风险。总体而言，邓小平的功绩是非常大的，其掌权时期的主要贡献包括：
 
一、实事求是和解放思想
新中国前三十年之所以经历了一系列折腾，就是没有坚持马克思主义实事求是路线，比如大跃进时期，忽视了中国经济基础薄弱的客观实际，试图在短期内在钢铁产量上超英赶美，结果练出了很多废钢。农业放卫星，甚至出现大规模的饥荒问题。到了文革时期，过分强调阶级斗争，把人民内部矛盾视为敌我阶级矛盾，认为资产阶级会复辟，结果造成了文革十年的动荡，忽视了中国最大的问题是生产力发展的滞后。邓小平做的，就是让党和国家重新回到实事求是的发展路线来。在改革之初，国内保守势力对改革持相当大的质疑态度。部分保守势力担忧改革会使其丧失权利，保守派的反对往往是历史上改革失败的原因；基层民众长期接受计划经济和阶级斗争的教育，对改革不能完全理解；很多学者根据理论，认为改革开放会引发局势动乱，认为改革很难成功。邓小平顶住压力，果断提出中国最基本的国情：生产力不能满足生产关系，针对这一基本国情，所以要大力发展生产力。实事求是，不搞意识形态辩论，不搞空谈，不过多搞顶层设计，这为改革者和国民吃了定心丸，使其不必担忧被顶上走资派的帽子。
要改革经济体制和政治体制，首先要改革思想，只有思想不被束缚住了，改革才能推行下去。在改革开放之初，党内很多元老长期奉行计划经济和阶级斗争理论，把改革视为走资本主义邪路，不愿意否定毛泽东晚年的错误。在这种情况下，邓小平提出要解放思想，不要被教条理论所束缚。针对市场经济和计划经济的争论，邓小平认为计划和市场都可以是社会主义的一部分，这样在很大程度上既可以大胆发展市场经济，又能打消党内一部分同志的疑虑。
 
二、韬光养晦和不结盟主义
德国和日本的教训告诉我们，和平崛起往往是大国崛起的唯一路径。为了和英国争夺世界霸主地位，德国连续发动一战二战，最终使整个欧洲都失去了世界领导权。日本为了争霸亚太，发动侵华战争和珍珠港偷袭，最终吐出了明治维新以来所有成果。成功取代了英国世界霸主地位的美国，在其崛起过程中依靠和平手段。有人会认为，美国之所以能和平崛起是因为其地理位置优越，地跨两洋，远离欧洲战火，物产丰饶，可以通过关税保护政策实现和平崛起。事实上，中国的地缘优势一直被低估，中国一样可以实现和平崛起。
图6：地缘优势使中国古代很难被外敌入侵，是中华文明能长期延续的重要原因图片
中国东部是广袤的太平洋，西太平洋只有日本能对中国形成威胁，但是二战后日本被限制了军事实力；北部是西伯利亚，俄罗斯虽然强大但是重心在欧洲，中俄之间不存在生死存亡问题；南部是破碎的东南亚，其间国家弱小，不具备挑战中国的实力，只能成为中国经济后院；西部是中亚，也没有可以挑战中国的强权。唯一能给中国带来威胁的印度则被青藏高原隔阂，中印在陆地上爆发大规模战争的难度比较大。
相比围在法国和俄罗斯之间的德国、围在中美之间的日本，中国的地理位置要优越得多，土地面积和资源也要丰富得多，具备实现和平崛起的基础，没有必要通过战争来实现崛起。
改革开放之初党内很多同志，以及很多国民过分强调资本主义国家和社会主义国家的对立，把以美国为首的西方视为首要敌人。民间则主张大幅提高军费占比，主动出击，收复台湾，收复南海，重现汉唐雄风。如果按照这种思路走，那中国会被西方国家孤立。如果在南海岛屿争夺中过分强硬，会使东南亚国家集体导向美国。如果在边境领土争端中持寸土不让的态度，那中俄关系、中印关系、中日关系、中国和中亚国家的关系都会异常恶化。如果搞远洋海军，大规模造航母造核弹，那可能会引起西方国家警觉，重现一战前德国搞公海舰队引发英国对立的悲剧。邓小平对于国际关系把控异常敏锐，他认为和平与发展才是世界主流，没必要搞先军政治，提出了百万大裁军，缩减军费用于经济建设。在钓鱼岛等争端中提出“搁置争议、共同开发”的口号，换来了日本的响应，日本的资金和技术纷纷进入国内。韬光养晦的观点可以类比古代越王勾践的卧薪尝胆：既然现在没有实力与敌对抗，那么可以先示弱以图发展，等实力强大以后再对外强硬。韬光养晦的国策为中国赢得几十年的和平崛起的时机。
不结盟政策延续毛泽东晚期，一战的教训在于：各大国以盟约和集团的形式绑架在一起，一旦集团双方任意两国交战，那各国都会被迫卷入。针对冷战期间美苏对立所形成的的北约和华约组织。中国领导人和大多数第三世界都奉行不结盟政策，避免了被美苏任意一国绑架，也避免因为加入对立阵营而刺激到任意一方，为世界和平作出贡献。今天，不结盟政策仍然有意义，有些人认为中国应该和俄罗斯结盟以共同对抗美国，这种观点是错误的。中俄一旦结盟，会使俄罗斯更有底气去挑战美国，美俄矛盾加剧不排除爆发热战，届时中国将陷入两难：履行盟约则意味着对美开战，不履行盟约则意味着失去俄罗斯这一制衡美国的盟友。所以与俄罗斯结盟很有可能会被其战略绑架，正如一战前奥匈帝国战略绑架德国一样。
 
三、一个中心，两个基本点，灵活的治国策略
一个中心即以经济建设为中心；两个基本点分别是坚持四项基本原则（社会主义、党的领导、人民民主专政、马列主义和毛泽东思想）、坚持改革开放。
以经济建设为中心是对应了我国处于并将长期处于社会主义初级阶段（落后的生产力不能满足人民日益增长的物质文化需求）。好处是使中国得以全力建设经济，坏处是带来了唯GDP论以及拜金主义，但是总体来说是比较符合国情的。
重点值得注意的是两个基本点，改革开放成功的最重要的一个原因就在于中性的改革，不过左也不过右，很多转轨制经济体在改革中都面临一大问题：如果改革过快，可能会引起社会秩序极大变化，严重触犯保守势力利益，遭致改革流产，比如戊戌变法，短期出台了密集政策，不仅打击了地主和满洲贵族利益，还因为废除科举制损害到读书人的利益；如果改革过慢，将无法缓解统治危机，人民会因为看不到改革成果而对改革失败，比如清末立宪运动，搞皇族内阁，开明改革派和人民对此都很失望，最终社会精英阶层抛弃了清政府转而支持革命。
对于小国，改革所触犯的利益群体较小，政策很容易推行，在现代化改革中可以直接搬用西方的政治经济制度，一旦得到西方国家支持，只要抓住了某几项关键产业就能迅速实现经济崛起，进入发达国家。中国则不行，中国国家太大，有些政策难出中南海，各地情况也有很多区别不能搞一刀切；国情太复杂，左派势力试图否定改革开放，重新回到计划经济体制；受西方思潮影响的右派又鼓吹全面私有化，否定产业政策，主张搞全面普选制，多党制。这两股力量的博弈下改革开放很容易被带错方向。在改革中踩刹车还是踩油门是一个问题。
邓小平最出色的一点在于深刻地理解辩证法，他把矛盾辩证分析运用到极致。在70年代末，当时党内很多领导还在坚持计划经济体制的时刻，邓小平高瞻远瞩地提出要向西方学习，允许市场的存在。当80年代末，由于价格机制改革出现一定问题，国内通胀高企；国际形势出现剧变，东欧开始颜色演变时期，国内也爆发了资产阶级民主自由化运动。邓小平敏锐地嗅出：国内很多打着民主化口号的人，其实并不了解民主的本质，很多运动领导人暗中接受西方资助，试图通过民主运动实现阶级跨越，谋取个人私利，大发国难财。而很多国民缺乏必要的政治觉悟，认为中美的差距是制度造成的，忽视了历史原因，认为只要搞了西方民主制度，就可以在几十年内弥补和西方几百年造成的差距。邓小平认为：如果这种思潮继续发展下去，国家会陷入一片混乱之中，党的权威将不复存在，国内可能爆发内战，继而引发国际干涉，美国、日本等国家可能趁机制造中国的分裂，那么中国将很难再有崛起的机会。邓小平立即出手，平息了这场暴动。这是邓小平的改革开放之所以能成功、戈尔巴乔夫的改革之所以失败的原因之一，领导人素质的差距决定了改革的结果。90年代初，在平息了资产阶级自由化浪潮之后，党内保守势力上台，部分成员开始否定改革开放。国际国内也对改革开放持观望态度：质疑改革开放是否继续推行下去。当时没有职务的邓小平开启了著名的南巡之旅：对市场经济进行肯定，并对社会主义本质进行定义。之后，中国开始全面改革，全面深化改革成为全民共识，中国经济步入两位数增长时期。
在中国改革开放期间，邓小平如同经验老到的船长一样，精准拿捏中国前进方向，从这点来看，堪称世界级的政治家。
 
四、邓小平的政治改革
很多研究者更多关注邓小平时期的经济改革，实际上邓小平时期的政治改革同样两眼。
首先是结束了领导人终身制。在计划经济年代，国内很多领导人职务都是一干干终身，这样带来的问题就是一旦领导人年级大了，精力下降，跟不上时代变化，就容易犯错误，毛泽东同志在晚年就犯了这样的错误。邓小平在南巡的时候就提出：年纪大了，要自觉下来，否则容易犯错误。他也以身作则，主动放弃了终身制的机会。打破终身制，给年轻的同志很多机会，使我国决策层得以年轻化，也避免了很多领导年龄大以后容易犯错误的问题。
其他领域的改革也很多，比如权力下放，包括中央下放权力给地方，政府下放权力给企业。原本我国的权力大多集中在中央，地方积极性不够，下放地方后大大调动了地方政府积极性，并形成了GDP竞争机制，助长了招商引资的热情，各省的GDP竞争是中国经济高速增长的原因。原本很多企业生产销售由政府管控，权力下放企业后企业自负盈亏，价格而不是计划成为企业经营标准
邓小平对民主化改革并不排斥，他只是认为当时的中国国情不适合西方民主制度，但是民主制度所带来的民众监督和腐败减少使其认可的。邓小平只是认为政治体制改革应放在经济改革之后。对于中国来说，只有经济进入发达国家、国民素质大幅提高以后，才能搞大规模民主改革。这和孔子所说的“先富之，后教之”是一个道理。
 
五、计划生育国策
计划生育不是邓小平提出的，但却是邓小平时期一大政策。很多人对计划生育持质疑态度，那是因为没有结合时代背景。
中国自古以来的王朝覆灭，大多数都是因为耕地有限开放不能满足人口数量的无限增长造成的。很多王朝到了末期，土地兼并严重，农民破产，人口过度繁衍，结果就是遍地流民。数量庞大的流民一旦吃不饱饭，就会选择起义这条道路。这根马尔萨斯陷阱理论比较匹配：人口数量呈以乘数的形式增长，土地产出以加数的形式增长，如果不控制人口数量，那么很有可能会面临饥荒问题。70年代末80年代初中国推出了计划生育的政策，这一政策在今天看来非常不人道，而且造成了今天中国面临人口拐点和老龄化问题，影响中国经济发展上限。但是如果以当时的视角看：国民素质不高，人口众多，教育成本大，失业率高；而且当时的政策制定者很难预测三个事实：1、中国经济发展速度如此之快，成为世界工厂，以至于出现用工荒。2、粮食产量增长速度高，能满足国民需求。3、中国由于经济发展生育观念出现很大改变，年轻人不愿意生孩子。所以说错误的不是决策者本身，而是政策执行过程出现了新的变量。试想一下，如果没有执行计划生育，如果中国也没有成为世界工厂，那国内可能会出现大规模失业潮。
总体来看，计划生育是成功的，他提高了人均教育水平，为青壮年劳动力节约了育儿成本和时间，可以使其能把大部分精力用于事业。但是随着国情的变化，人口结构出现拐点，我国生育政策应该由计划生育转向鼓励生育。
 
六、一国两制政策
严格意义来说，一国两制在中国历史上早有案例。西汉建国初年，反思了秦朝失败的教训，认为秦朝在六国故地推行郡县制和秦朝法律是其灭亡一大原因，故决定在秦地实行郡县制，六国故地实行分封制，各封国可以根据自身实际情况制定法律和经济制度，这套制度专门针对各地差异，取得很好效果。
清朝也采用过类似制度，清朝作为满洲贵族建立的朝代，满人不过几十万，而汉人则有几千万，而且还有诸如蒙古族、藏族、回族和西南各少数民族，统治难度非常巨大，想要搞一刀切的管理模式不太现实。所以清朝统治者搞区别对待：对于汉族，满人统治者在传统汉地实行汉制，礼节、官制包括最重要的科举制度都沿用明朝的礼制，对汉族地主阶层实行笼络态度，以联合镇压底层人民。对于蒙古族，满清贵族与蒙古族大规模通婚，著名的孝庄太后就是蒙古人，但是又采用限制生育的手段以减少蒙古族人口，消除其威胁。对于藏族，满清统治者不过多干涉西藏事务，但是采取金瓶制，获得西藏宗教首领如达赖和班禅的选拔权。对于回族，则采用半武力半文治的手段，对准格尔汗国发动了70年的战争。对于西南少数民族，清朝实行改土归流政策，直接派驻官吏去西南管理。总结来说用礼制手段统治汉族，血缘手段统治蒙古族，宗教手段统治藏族。
邓小平针对港澳台的复杂性，开创性地提出了一国两制的政策，这种政策在当时的中国是很难想象的，西方国家也不相信社会主义制度的中国大陆会允许资本主义制度的港澳台同时存在。香港回归前有很多外资撤离，但是实践证明，一国两制是行得通的，回归大陆后的香港虽然面临越来越严重的贫富差距问题，但是经济总量继续稳定上升，也没有出现过多动乱。
一国两制的政策对世界其他国家也有借鉴之处，比如朝鲜和韩国，如果韩国想避免统一朝鲜半岛所带来的动乱和难民潮，那短期内实行一国两制是比较可行的，这可以消除意识形态的争论而着力于经济基础的建设。
 
七、科教兴国战略
邓小平认为：科学技术是第一生产力。国务院按照邓小平的理论提出了科教兴国战略。纵观历史，19世纪后半德国之所以能追赶英国和法国，靠的是第二次工业革命和义务教育制，高素质的国民和现代化大学制度使德国成为当时的世界学术中心。明治维新成功的基础也义务教育制，文明开化政策使日本迅速从封建社会走向资本主义社会。改革开放的成功也离不开对教育的重视。1986年我国推出《义务教育法》，规定了九年义务教育制度，这项政策对地方财政是一大考验，很多地方县市由于支付不了如此多的教育经费而接近破产状态，教育经费长期达不到占GDP4%的目标，以致到今天九年义务教育制度还未能完全普及。但是九年义务教育确实在很大程度上提高了我国人均教育水平，再加上传统的重视教育的文化，我国基础教育取得很大进步。科研方面的典型代表应该是863计划，在一些关键领域取得成就。
但是我国的科研和教育体制仍存在一些问题。比如高等教育长期逊色于发达国家，高校行政化。西方国家科研大多数是由企业+高校的体系，我国在很长时间是政府+高校体系。虽然我国在科研领域投入很多资金，但是产出比不是很高，政府牵头的一些科研项目在方向上可能不符合市场需求。高校科研产出效率也不及西方国家，虽然科研论文发表数量居世界前列，但是抄袭数量也不少，论文被引率也不及西方国家。企业方面，研发费用大多投向应用科学领域，基础科学领域研究较少。很多高科技公司诸如腾讯等，在早些时候更多是商业模式创新而非技术创新。但是总体来看，由于我国庞大的市场规模，科研均摊成本低，这使我国有走向科研大国的可能。
 
如何评价新中国前三十年：
很多人喜欢拿改革开放四十年的辉煌来否定新中国前三十年的历史，这样是片面的。事实上新中国前三十年确实在经济建设中犯了很大错误，大跃进和文革都给国民经济带来巨大损失，但是如果仅仅因为经济上的失败就否定新中国前三十年是不太妥当的。
什么是文明的第一需求？是经济繁荣吗？是科学昌盛吗？是艺术璀璨吗？都不是，生存才是文明的第一需求，一个文明，一个国家，乃至一家公司，一个个体，最优先考虑的一定是存活，只有先存活下来，才有资格去谈发展。纵观中国近现代的屈辱史，洋务运动和民国黄金十年期间都取得了不错的经济成就，但是这种经济成就为什么会昙花一现呢？是由于军事实力弱小，被日本武力干涉。试想，如果甲午战争是中国胜利了，那明治维新将走向失败，日本将沦为西方的殖民地，而中国很可能继续经济改革的道路，进而实现经济现代化。再试想，如果民国时期中国拥有强大的军事实力，可以保障和平崛起，那中国或许可以早点进入市场经济的状态。但正是因为没有强大的国防，所以中国的两次经济繁荣才两次被日本收割，辛辛苦苦创造的国民财富被日本轻易摘去。苏联为什么会在斯大林时代选择重工业化得道路，是因为当时的苏联被西方国家敌视，生存受到严重威胁，为了保证国家存亡，所以必须优先发展重工业尤其是军工工业。事实证明斯大林模式取得很好的效果，二战期间正是因为苏联强大的重工业基础，才顶住了德国的进攻。而轻工业发达的法国和其他欧洲国家则很快被德国击溃（当然也有战略纵深的原因）。
中国历史上的大一统王朝，在刚刚建立的时候第一件事情也不是发展经济，而是巩固内政，防御外敌，休养生息。汉朝刚刚建立的时候，面对的最大问题一个是北边匈奴的骚扰，另一个是关东地区旧贵族对新政权的排斥。汉高祖首先做的是铲除异性王，对外则奉行和亲政策，在之后又经历了吕后乱政和七国之乱，到了汉武帝时期才进入全面繁荣。唐朝刚刚建立的时候也经历了很多动乱，对外唐太宗经历多次战争打败东突厥，又多次攻打高句丽（今朝鲜半岛），对内则面临士族的制衡，这个问题是隋朝灭亡的重要原因之一，一直到武则天时期才得以解决，之间发生了多次流血事件。到了唐玄宗天宝年间唐朝才真正进入全面繁荣。明朝也是如此，建国之初朱元璋担忧起义元老威胁统治，大杀功臣，担忧蒙古人威胁而多次北伐。而后又发生靖难之役，到了洪武时期明朝才进入发展正轨。所以，大多数大一统王朝在建国之初都采用非常手段巩固内外统治。只有先生存下来才能去搞经济建设，否则经济建设的成功只会沦为敌手。
新中国刚成立的时候亦是如此，当时最大的问题在于：如何在冷战中生存下来，避免再次沦为战火，毕竟当时大多数国民对建国前一百年所遭受的屈辱记忆犹新。唯一的手段只能是走先军政治的道路，即：以军事建设为中心，一切资源让位于国防。这和以经济建设为中心形成明显区别。苏联在二战的成功，使中国领导人明白，一个国家要想存活下来，就必须拥有强大的国防工业。于是新中国建国之初，几乎所有的资源都用于军事建设，期间发展包括钢铁煤炭在内的重工业，也是服务于军工建设的。很多人会质疑这种措施，并认为后来第三次世界大战并没有爆发，中国没必要搞先军政治，认为应该像韩国和中国台湾那样去搞轻工业和商业，这种想法是有局限性的。
第三次世界大战并没有爆发，并不代表二十世纪五六十年代第三次世界大战并没有爆发的可能，就好比我们不能因为火灾没有发生而质疑消防设施存在的合理性。火灾没有发生，不代表事前我们可以确定火灾必然不会发生，准备消防手段是有必要的，哪怕这意味着要花费一定成本。第三次世界大战没有爆发，并不代表站在冷战初期的视角看：第三次世界大战不会爆发。事实上，冷战刚刚开始时，世界上很多人都认为美苏必有一战，因为历史上大国崛起过程中都伴随着战争，比如英国和荷兰、法国和英国、德国和英国，在争夺世界霸主的过程中都伴随着战争，德国挑战英国的结果就是两次世界大战。而苏联和美国作为当时世界上的两个超级大国，不仅存在严重的经济利益冲突，在意识形态等领域也存在严重冲突，很多预言家都认为美苏必有一战。当时美苏在中欧各自陈兵百万，随时都有开战可能。美苏一旦开战，中国难免也会沦为战场之一。如果中国投向苏联，那很有可能会遭到美国的攻击；如果中国倒向美国，那苏联的很可能会发动对华战争，典型的例子如乌克兰，在倒向美国之后遭到俄罗斯侵略。唯一能避免这种侵略的，只有一个途径，就是发展自己的军事实力，使自己拥有自卫的能力，这样才能震慑住侵略者，使其因为担忧侵略遭受重大损失而放弃这种侵略。如果中国当时优先选择发展经济而不是军事，那只会加剧侵略者的侵略意图，因为通过侵略其可以获取很多经济成果。试想，如果乌克兰拥有强大的军事实力，俄罗斯还敢侵略它吗？我们在研究二十世纪五六十年代这段历史的时候，应该站在军事角度而不是经济角度去考虑。人类历史上战争是主旋律之一，忘战必危，不能因为出生和平年代就忽视了战争威胁。
所以不难理解新中国建国之初的举动：优先发展重工业而不是轻工业和农业；强调共产主义共识以增强国民凝聚力；搞三线建设，把工业从禀赋更好的沿海迁至内陆。这些都是为了应对世界大战威胁的无奈之举。
有人认为如果五十年代就搞改革开放结果会好很多，如果像韩国和中国台湾那样全面倒向美国说不定能取得很好的经济成就，这种想法也有失偏颇。韩国和中国台湾之所以全面倒向美国并非其主动选择的结果，而是被动选择的结果。韩国政府是美国一手扶持起来，中国台湾政府依赖美国支持，日本倒向美国则是二战的结果。新中国如果想在五十年代全面倒向美国是不太切实际的，美国当时流行麦卡锡主义，对共产主义国家及其排斥，不太可能接受新中国的倒戈。所以新中国如果那个时候想搞改革开放也找不到开放的对象。而苏联，处于意识形态和减少远东军事压力的动机，乐意帮助中国发展重工业，倒向苏联是比较实际的选择，至少苏联提供的156项重工业计划很大程度上帮助中国实现了初步工业化，苏联提供的军事装备乃至武器图纸也大大提升了我军的军工研发和制造能力。
所以不能因为新中国前三十年在经济上的失误就将之完全否定，毕竟二十世纪五六十年代世界被战争乌云笼罩，选择先军政治是无奈之举。再试想，如果当时真的爆发世界大战，那优先搞经济建设的日本和韩国将毫无还手之力，而优先发展军事的中国将有底气应付这种威胁。
 
总的来说，新中国前三十年的成就包括：
1、先军政治帮助我国度过生存危机，朝鲜战争虽然争议很大但是我军创造了军事奇迹，近代中国军队在战场上表现一般，经常出现军官带头逃跑，士兵一触即散的情况，与朝鲜战争中我军展示出的英勇形成鲜明对比，洗刷了近代中国军队屡战屡败的耻辱，核武器的发明使中国彻底拥有了和平崛起的可能。
2.初步实现了工业化，这个很难量化，因为我们无法假定如果采取市场经济我国就无法实现工业化，也无法假定我国是否需要完整的工业体系才能实现经济发展（完整的工业体系和庞大的国民经济规模谁是因谁是果很难界定），但是新中国前三十年基本把我国从一个农业国建立成工业国。
3.留下了稳定的政治局面和强有力的政府。首先地方割据问题被扫清，政策能够传达至基层。既得利益势力较小，很难调战中央权威，改革进程中阻拦相对少一些。军权被牢牢掌握在中央手中。这是改革开放所拥有稳定政治局面的前提。
 
所以我们不能用改革开放四十年的成就来否定新中国前三十年，也不能拿新中国前三十年的路线来质疑改革开放。用结果的正误来否定决策过程的科学性是有偏误的，这忽视了概率的存在。客观环境的变化才是国家政策变化的原因。
 
结语：
很多学者认为要想实现经济现代化，必须搞西方的民主制度、专利保护和自由市场经济才行，但是中国的经济奇迹证明，权威经济模式也是一条很好的现代化之路。事实上，西方国家在崛起的过程中一样伴随着政府干预、关税保护和盗版，殖民和战争是西方国家实现工业化的原因之一。现实中我们大多接受西方经济学的教育，对自由经济过度追捧。改革开放的成功告诉我们：国家的发展要实事求是，必须结合国情，多研究历史，才能有更好的大局观。把历史观和西方经济学理论结合起来，才能得出相对客观的结论。