为什么传统工科就业如此艰难？——大学生就业系列二

原创 顾洋恺  洋恺宏观  2019-12-17
一个前景向好的专业，可能具备其中以下条件之一：

一、市场需求量大，行业附加值高。典型的比如近几年的互联网和电子等专业，中国自2012年进入移动互联网革命之后，对CS和EE专业的人才需求越来越大，计算机类专业的毕业生待遇也越来越高。由于中国目前IT行业利润相当可观，互联网革命在造就了一批超级富豪的同时，也拔高了IT公司的薪水，很多IT公司收入倒挂（指校招的应届毕业生起薪高于工作好几年的老员工高）也时有发生。都说互联网校招寒冬，但实际上这几年互联网公司校招反而越给越高。

 
图片


当然有些人会说计算机青春饭，但问题在于，计算机专业工作十年所能拿的收入，已经足够碾压大多数专业工作三十年拿的收入了，相比传统工科这样的专业，计算机考公务员还有极大优势，年纪大了去体制内养老也是不错的选择。

二、享受市场化改革的专业。典型的比如教育专业。何曾几时，教师是一个被认为薪酬较低的专业，那是因为过去我国教育主要靠政府，基本上政府包办了大多数教育事业，公立学校成为中国教育界主流。但随着时代发展的需要，教育越来越走向市场化，竞争力更强的私立教育开始发力，这些私立教育院校都愿意开高薪来招聘教师。在这种情况下，部分地区公立教育机构也不甘示弱，广深和江浙等发达地区教师薪资很多都能拿到二三十万，关键是：有寒暑假，这不比在工厂996好很多，无怪乎每年那么多清华北大研究生的去当中小学老师。
 
图片

教育受追捧的另一个原因在于随着我国经济的发展，教育兼顾了投资品和消费品双重属性，越来越被广大国民重视。为了不在有阶级固化趋势的未来掉队，很多人只能通过教育投资来追求翻身机会。辅导班之类的收入也是相当可观（比如卖考研辅导资料什么的）。

三、门槛壁垒非常高且未来前景向好的专业。最典型的就是临床或口腔之类的医学专业，一般而言，临床需要读到博士才能去三甲医院，时间非常长。一般来说都是读八年制本硕博连读，之后有可能还要实习两年，时间周期可谓非常长，门槛壁垒非常高。以致于别的专业很难跨考临床博士。与之相比，金融专业的门槛壁垒就低的可怜，基本上什么专业都能无门槛跨考，以致于金融行业只要行情稍有起色就会有大量其他专业的学生跨考过来，瞬间就把薪资拉回去。医学博士则不存在这种问题。另一方面，医学属于经验学科，可能刚开始几年待遇不咋地，但是随着经验愈发增长，医生的待遇越来越高，而且由于承担救死扶伤的任务，可以收获大量人情，社会地位很高。偶尔给各种领导看看病，基本上孩子上学的问题就能解决。从前景看，一方面是我国正在走向老龄化社会，另一方面我国人均收入也在增加，对医疗健康需求在上升，医学具有很大上升空间，是个很稳的专业。

未来（指5-10年后）法律专业也可能是个门槛较高的专业，随着司法考试的改革，这种考试未来非法本报不了了，参考发达国家律师待遇和地位较高的经验，未来我国律师收入可能也有上升空间，而司法考试的门槛将把大量其他专业的学生排除在外。

根据此可以反向推理：为什么传统工科就业越来越艰难，首先是整个传统制造业已经山河日向，我国已经过了重工业化的时代，现在处于淘汰落后产能的阶段，像钢铁、水泥、煤炭等传统落后产能严重过剩，机械、船舶、电力、石油、化工等产业利润也很一般，所以很难开出高薪酬。在房地产调控的政策下，土木、建筑之类的专业需求量也一般。相比蒸蒸日上的计算机类专业，传统工科更多只能羡慕。

另一方面，我国很多传统制造业由国企垄断，典型的比如钢铁石油煤炭船舶，一般而言国企效率比较低，本身薪酬就很不是市场化，更多把基层员工当螺丝钉培养。国企更愿意把资金拿来购买设备和地皮用于扩大生产规模，然后做大资产，而不是把资金拿来发工资或者给股东分红。至于门槛，虽然传统工科学起来很累，想跨专业考传统工科没那么容易，但是架不住传统工科招的人太多，且很多传统制造业工人干的活没啥技术含量，综合来看传统工科并没有很高的门槛壁垒，竞争相当大。

PPI重新跌入负区间，中国经济有通缩风险：
 
图片


就当下来看，中国经济再次面临通缩问题，PPI由正转负，这就苦了实体企业，一大批传统制造业快揭不开锅了。从今年传统工科校招来看，行情不容乐观，一方面是缩招，另一方面是降薪。典型的像电力部门系统，几年前以国家电网为代表的电力部门收入不可谓不高，是传统工科专业一大好去处，但是如今电网系统大幅降薪，辉煌不再。虽然这种降薪在一定程度上和政策有关，但在一定程度上也是实体经济不振导致电力部门利润降低的结果。

虽然国内传统工科就业和待遇较为一般，但在发达国家，传统工科就业并不算差。在德国和日本，化工和机械专业的薪资不低于金融行业，其制造业技术人员可以拿到比较丰厚的报酬。在美国，生物这种在中国就业遇冷的专业却是另一种场景，美国的生物制药公司每年大量招收大量人才，待遇也较为可观。

在很大程度上，我国传统工科就业艰难的根本原因在于：我国制造业大而不强，虽然有庞大的体量，但在诸多领域，我国缺乏世界一流的制造业企业。

主要工业领域全球顶级公司：（红色为中国公司）
图片


对比可以发现，中国上榜的公司主要集中在新工科和互联网方面，包括计算机、电子、通讯等领域，这些领域自然也能开出很高的薪资。而在汽车、化工、生物、电气、自动化等传统工科领域几乎没有一家世界顶级企业，缺乏一流企业，自然也没办法开出高薪来招聘优秀人才。很多985、211相关专业的毕业生要么转行，要么大多数只能忍受较低的薪酬。

为什么中国的传统产业大而不强呢？这里面有历史原因，但是另一个很重要的原因在于：这些传统产业国企占比太高。以汽车为例，国内汽车市场主要被上汽、一汽、东风、广汽之类的国企把持，这些国企喜欢搞合资那一套，大量生产贴牌车，对于自主研发国产汽车积极性不高，所以那么多年过去国内很难诞生出世界一流汽车生产商。而民营的吉利和比亚迪虽然自主研发动力很高，但由于资金实力弱小，很难和享受政策保护的国企竞争。

国企除了效率较低之外，对研发和人才的重视度也不如民企：

中国主要大公司研发费用率对比：（国企平均2.6%，民企平均8.7%）
图片

从数据来看，国企相比民企来说似乎不怎么喜欢研发，研发费用率比民企低了很多。另一方面，国企对人才的重视程度也不如民企。华为可以开很高的薪酬去招揽人才，而大多数资金充裕的国企一般做不到。虽然每年国企都招聘了很多名校毕业生，但论薪酬来说，国企给的薪酬并不算太丰厚。相比之下，国企更喜欢去扩大固定资产，把规模搞起来。

当然，国企是中国经济的稳定器，不能因为国企效率低就否定了国企的作用。但也要看到，民营企业才是市场经济的主力，是一国竞争力提升的决定性推手，大力发展民营企业、放开民企融资限制是当务之急。大力推动国企改革，使国企更加市场化运作、让国企在竞争性领域适当退出，做到所有制中性也是应有之义。

传统工科就业艰难的另一个原因在于高校盲目的扩招。

据估算，传统工科招生占我国高考录取招生人数比重超过50%，研究生招生则超过40%。一边是传统工科就业艰难，另一边则是传统工科专业依旧大量招生，这种大量招生又进一步加剧了传统工科就业难的问题。

很多高校并非不清楚传统工科就业艰难的事实，但之所以大量招生，更多是为了平衡各院系利益。很多传统工科院系，比如土木、化工、能动、水利、采矿等相关专业的院系，在过去有过很辉煌的时期，其院领导在学校也有一定话语权，所以这些院系依旧大量招生（或者说招生规模超过市场需求），进而造成了专业就业结构的扭曲。

而计算机、电子、通信等新工科专业，招生规模明显不能满足市场真实需求，每年都有很大IT公司无法招够自己想要的人才。一方面是传统工科供过于求，另一方面是新工科供过于求，这种就业结构似乎不太合理，未来我国需要在专业设置和招生规模方面做出一定的调整。同样高考分数的学生，因为选择不同的专业而导致待遇千差万别，这对社会和对个人都会造成一定损失。

如果无意间选择了传统工科，又不想长期从事这专业的话，有这么几条出路：

1、对于本科生而言，可以准备跨考计算机的研究生；对于研究生而言，可以自学代码，互联网公司对专业虽有一定限制，但如果技术过硬，学个JAVA也去干点后端的活。

2、对于已经工作或者快要毕业的传统工科学生而言，可以多准备准备国考或者教师资格证，公务员虽然待遇一般但也比去工厂996体面很多，教师的话现在收入看涨且有寒暑假，日子美滋滋。


3、对于想转专业又不想学计算机的而言，可以考虑法律、会计之类的专业，这类专业的特点是跨考门槛低（至少现在比较低），且出路选择多，既可以去律所/会所，又可以去各大公司干法务/财务，考公务员还有极大优势，性价比较高。

    总之，短期来看，当前我国应该适当缩减一些过剩产能领域的传统工科专业的招生，增加市场需求火热的新工科专业的招生，这样才不会造成就业结构扭曲和劳动力资源浪费。长期来看，有必要推动国企改革，提高民企在竞争性领域占比，让我国能够培养出一批由世界竞争力的制造业企业，这样才能吸纳大量的理工科就业人员。
