近期菜市场上猪肉价格暴涨，多地猪肉价格突破30元/公斤，引发社会对猪通胀的担忧，养猪也成为新的发家致富的行业，很多农民因为养猪大赚一笔。

图片
 
    在股市上，猪概念股的涨幅（白线）也明显超过沪深300（黄线）的涨幅，如果从今年年初开始购买猪概念的股票，持有至今能有80%的收益。

    由于猪肉大幅上涨，CPI（通胀）也有上升趋势。根据统计局数据，8月份通胀上涨2.8%，其中猪肉价格上涨46.7%，影响CPI上涨约1.08个百分点，也就是说，通胀的上升主要是猪肉带动起来的。

那么为什么猪肉对通胀影响那么大呢？

图片
 
    因为自古以来，我国居民对猪肉的偏好程度比较大，一方面是猪肉更符合东方人口味，有利于补充油脂；另一方面是因为过去农村经济占主导，相比牛来说猪的体积比较小，也不需要草地作为养殖条件，相比羊来说猪不容易乱跑，适合圈养。更重要的一点在于养猪的周期比较短，育肥快，需要的饲料相对较少。所以在改革开放之前，猪肉占我国居民肉类消费结构的90%以上。不过由于有些农村比较穷，一般只有春节才能狠狠地吃上一顿猪肉。

    因此不难理解为什么猪肉在通胀的权重中这么大的原因，因为对于大多数消费者特别是农村消费者而言，猪肉占开支很大一部分。对于大学生而言，假设每个月生活费1000，那么这1000里面至少有500元用于食物开支，而这食物开支里面差不多有150元花在猪肉上面。如果猪肉价格上升一倍，则该大学生每个月要多支出150元，这样就压缩了其他方面的开支。对于一个贫困地区农村人而言，每年收入大约9000元，用于猪肉的开销每年超过1000元，如果猪肉价格翻倍，则将大大加重其经济压力。所以猪肉上涨不仅是一个经济问题，也是一个有关扶贫的民生问题。

为什么今年来猪肉价格开始暴涨？

 
图片
     
     直接原因是供给造成的，从去年年底开始，生猪存栏量（国内所有关在圈子里的猪）开始大幅下降，其中能繁殖的母猪规模也大幅下降，不仅如此，这些母猪还面临猪龄过大的问题。简单的说，就是猪的总量变少了。从图上可以看出，猪的总量下降领先于猪肉上涨，供给短缺是猪价上涨根本原因。

图片
    
    由于中国是全球养猪最多的国家，所以中国猪价上涨也同时带动了全球猪价上涨，美国的消费者同样面临快吃不起猪肉的问题。

    为什么供给会减小呢？有一种原因说是非洲猪瘟引起的，认为是猪瘟导致猪肉供应大规模减少，从而使猪价上涨。但是这种观点不够全面。

    导致猪肉暴涨乃至中国有猪周期（猪肉暴涨暴跌带来的通胀周期）的根源之一，在于中国养猪结构中散户占比太多。

图片
 
    在过去，由于猪养殖门槛较低，只需搭个猪圈就可以养。农村挨家挨户基本都会养点猪，平时做点红烧肉吃，有些农户则会将养的猪拿去市场上卖钱，给孩子筹措学费，市场上绝大部分猪肉都是农村散户供应的。哪怕近些年养猪场规模上来之后，农村散户养猪依然占到猪肉供应的半壁江山。

    但是近十多年来农村养猪散户产生了一定分化。一种和原来一样，是刚性养猪，养猪的目的主要是为了自给自足，多余的猪肉拿去市场卖，这种刚性养猪规模通常比较稳定。另一种是投机性养猪，养猪的目的不是为了自用，而是为了赚钱，当猪价上涨时投机性养猪者往往大举抄入，扩大养猪规模，当猪价下跌时则忍痛割肉，减少甚至不再养猪。近十年来投机性养猪者占比越来越高。

    因此不难解释我国猪价波动性很大的原因，因为养猪市场上散户太多，往往追涨杀跌，涨的时候一拥而上，跌的时候扎堆抛售。前几年猪肉价格较低，因此农村养猪规模大幅下降，由于猪的平均生长周期需要一年多的时间，具有时滞效应，所以只有猪的供应量见底之后猪肉才开始反弹，直到反弹到高位的时候农户才会大规模补猪库存。

    但是更深层次的原因则是刘易斯拐点造成的（人口红利拐点）。

图片
 
    养猪是劳动密集型产业，在过去，由于农村人口特别是农村青壮年人口占比较，养猪比较普遍。但是近年来，一方面是城镇化导致农村人口占比减少，另一方面是农村外出务工人员增多，农村的剩余劳动力明显下降，很多耕地被抛荒，更不用说养猪了。

图片
 
    城镇化率的提高固然带动了房价和消费的上行，但是硬币的反面就是农村劳动力的匮乏，截止2018年，算上妇女在内的农村剩余劳动力大约为1.7亿人，其中的大部分要承担耕种等任务，劳动力的匮乏使散户养猪的规模也在缩小。

    农村剩余劳动力减少的另一个原因则是外出打工的农民越来越多，2018年我国农民工纯收入一年大概3.7万元，相比之下，在农村养一只猪的纯利润也就一千多块钱，相当于每年每个农民要养四十多头猪才能赚到和打工差不多的钱。而且猪价波动太大，搞不好还要亏损，经常会被卡环保，养猪的工作体验较差，这导致近几年农村散户养猪规模大幅下降。可以说，农村剩余劳动力减少和劳动力成本上升是猪肉价格上升的长期因素。

    总体来看，猪肉上涨，短期是非洲猪瘟造成的，中期是散户占比过高造成的猪周期，长期是人口红利拐点造成的。

猪肉价格能涨到多少？现在抄底养猪能赚钱吗？

    当前很大的一个问题在于：生猪存栏特别是能繁母猪存栏量还在下降，能繁母猪存栏量代表了猪肉未来潜在供给，从这点看，这波猪通胀可能很难在短期内解决。

按照生猪存栏量每下降1%、猪肉价格上涨2%的历史经验测算，本轮猪肉价格至少要在2018年底的基础上上升80%。也就是说，在明年春节之前，猪肉价格超过40元/公斤的概率是很大的，部分地区可能会突破50元/公斤。猪肉价格短期很难平稳，仍有较大的上涨空间。对于消费者来说现在可以提前囤积火腿和冻猪肉，以避免之后涨得更多。由于猪肉对CPI带动很大，今年年底月度CPI破“3%”的可能性也比较大，这将对央行货币宽松造成压力。

那么问题在于，这波猪肉上涨能持续多久？

图片
 
    2005年来我国有四波猪周期，前三轮做个对比，每一轮的持续时间越来越长，很大程度上是因为：养猪散户在猪肉上涨的时候大力补猪库存的动力在下降。由于农村剩余劳动力在减少，当猪肉价格上涨时，响应猪价上涨而补库存的农户在下降，这使猪价调整速度变慢，拉长了猪周期。同时也可以看到，由于养猪场占比在上升，猪肉波动的方差也在下降。

    预计本次猪肉价格上涨持续的时间会很长，一方面是能繁母猪存栏量持续下降，导致猪肉远期供应减少。另一方面是农村劳动力因为猪肉上涨而积极响应养猪的动力在下降。一方面是农村剩余劳动力在下降，这限制了农村养猪的客观条件；另一方面是农民工收入远高于养猪带来的收益，农户可能不会像以前那样因为猪肉上涨而大规模养猪。所以本轮猪肉上涨会持续很长时间。

    猪肉能涨到啥时候呢？我觉得至少持续到明年年中，正常情况下持续到明年年底，甚至不能排除持续到后年的可能性。

    如果现在想抄底养猪，也不能说完全没有机会。首先养猪分为养土猪和洋猪，土猪由于生长周期太长，所以不推荐养，由于猪肉预计能涨到明年四季度，所以可能考虑养生长周期较短的猪。

    比较推荐大白猪、长白猪和杜洛克猪，这三种猪生长周期比较快，平均日增重0.75公斤，如果从幼猪算起成长周期6-8个月，如果现在入手养殖，大概能在明年高点位置出掉，对于农户来说现在入手养猪是来得及的，只不过明年猪价达到高点之后会大幅下调，所以不推荐长线养猪，建议短线养猪赚快钱。