为什么说计算机待遇碾压传统工科—大学生就业系列一

原创 顾洋恺  洋恺宏观  2019-10-12
就当下而言，对于本科乃至硕士毕业生，特别是985、211院校的毕业生，计算机专业的就业薪资碾压传统工科已是不争的事实。
 
先用统计局发布的各行业就业平均薪资做一个对比：
 
近5年来各行业平均薪资对比（元/每年）：图片 
可以看到，何曾几时，金融行业还是就业薪资最高的行业，但是随着国家推行金融去杠杆政策，行业增长略显疲态。但是这五年来计算机行业的增速异常凶猛，2018年计算机和软件行业平均年薪14万，比2014年上涨40%。教育行业、公务员/事业编收入也不错，对于教育行业而言，像学而思这种教育机构也能开出不错的薪资，对于公务员/事业编，像江浙、广深的公务员起薪二三十万也是很正常的事情，这也是这几年选调生越来越火的原因。但是传统工科对应的制造业就非常可怜了，薪资只有计算机的一半，非常寒酸，很多选了传统工科的学子必须接受干得多拿的少的事实。对于水利、环境这种专业而言更是可怜，仅比计算机专业的三分之一多一点。
 
有些同学可能会觉得如果单纯对比行业，而不看行业岗位的话有失偏颇，那也可以对比工科行业的研发岗位的待遇：
 
还是统计局的数据，近5年来不同专业的技术研发岗平均年薪（元）：图片
 可以看到，在技术研发岗方面，计算机还是碾压传统工科。像水利、环境、土木、建筑这类专业的技术研发岗，待遇更是低得惊人。
 
而且，对于计算机专业来说，本科生毕业就可以去应聘互联网公司技术岗，只要技术过硬，基本上都有机会。事实上前几年BAT和华为都大规模招过本科生，干码农的学历门槛并不高。但是对于传统工科而言，本科生毕业想干技术研发岗不太现实，这类专业的本科生很多还是只能下工地干活。相当一部分国企或研究所，在招传统工科的时候基本硕士起步。
 
 
再用智联招聘上的就业数据作为对比：
 
在智联招聘的职位搜索中设置搜索标准。时间设置为1个月内；薪资设置为月薪1.5万以上；学历设置为本科、硕士、博士。根据搜索出来显示的岗位数量做一个排行。
图片

可以看到计算机一骑绝尘，远超其他任何行业，是第二名的两倍以上。前五名的高薪岗位数量依次为计算机58418个岗位、金融27460个、自动化18844个、法律17862个、教育16762个。传统工科中仅有自动化进入前五名，而且自动化很大程度上沾了计算机的光（自动化也要学编程）。大多数传统工科惨不忍睹，像化工、生物医药、土木、地质、水利、航天、采掘、船舶等传统工科，虽然培养了大量毕业生，但是这些毕业生会面临着高薪就业岗位极少的局面。
 
 
还可以用高校毕业生就业质量报告的数据做对比：
 
本科生平均就业薪资排名，数据来源2018年广东省高校毕业生就业质量报告，选取标准为有代表性的专业，且样本量不能太低。
图片
 
 可以看到平均就业薪资前7名的专业里面，除了教育学之外基本都是计算机相关的专业，包括信息工程、软件工程、微电子、光电信息、计算机科学与技术、电子商务等。CS专业薪资要高于EE专业，搞软件的比搞电子的高。
 
传统工科继续被碾压，无论是土木、电气、机械、船舶、材料等传统工科专业，与计算机专业就业薪资都差了很多，后者待遇基本上比前者多了50%。要知道，传统工科＋农学、医学、化学、生物这类专业，招生人数及其庞大，占了广东省高校毕业生的三分之一。
 
如果对比各专业研究生就业起薪，则差距更为惊人，通过查找各985高校的研究生毕业质量报告，多个高校薪资最高的专业均为计算机专业，软件类第一，电子类第二，下面以某中部985高校2016年研究生各专业就业起薪为例：
图片
 

 可以看到，在2016年计算机专业的研究生毕业起薪就已经碾压了其他所有专业，对于传统工科而言，电气、自动化等专业就业尚能达到全校中游水平，但是像什么船舶、机械、土木、环境、生物工程之类的专业，薪资非常微薄，仅为计算机的三分之一到二分之一。
 
也可以根据院系来做对比，下图是某东北985高校的2018年硕士毕业生就业质量报告显示的，各学院硕士毕业生就业起薪：
 
图片
  
  从图中可以看出，硕士毕业生就业起薪大于15万/年的比例最高的学院，前三名分别是软件学院（80%左右）、电子信息与电气工程学院（52%左右）和数学科学学院（51%左右），其中该校数学科学学院开设有计算机相关专业。
 
而传统工科学院，比如能源与动力学院、化工与环境生命学院、材料科学与工程学院的毕业生，能拿到15万/年起薪的学生比例非常少，仅10%左右，和软件学院形成鲜明对比。要知道在几年前该985高校的软件学院分数线非常低，需要大量调剂，如今却成了就业最好的学院。
 
但对于传统工科和化学、生物这样的传统理科（以下统称为传统理工科）而言，不仅仅面临就业薪资低的问题。
 
首先，传统理工科的学习强度非常大。
如果是文科专业，只要不经常翘课，期末考试好好准备下，大面积挂科的可能性并不高。哪怕是重点高校的文科类专业，只要把老师上课重点好好复习一遍，虽然拿高分不容易，但是也不至于轻易挂科。
 
但是传统理工科则不是这样，很多传统工科不仅开设高数等专业，还要学大物，等这些学完之后，还要涉及非常深奥的本专业的课程。一个传统工科学子要想大学四年不挂科，必须在课程上花很大时间，哪怕是大三大四阶段，也要花很长时间去准备专业课。这样一来，考研和考公务员的时间就被占用了。
 
其次，传统理工科，特别像化学、生物这类专业的研究生阶段，可能面临导师无情的压榨。
图片
 
无论是国内还是国外，有那么一部分研究生导师是非常刻薄的，为了能出学术成果，对自己的学生使劲压榨，很多传统理工科的研究生，每周有6-7天都要从早到晚待到实验室里面，很多导师对自己学生要求极其苛刻，不允许学生随意请假，如果学生没有出成果则大加指责，甚至以不允许毕业来要挟学生为其干活。
 
对国内而言，很多传统理工科的导师骗经费现象非常严重，比如申请一个没什么意义的课题，然后完全交给学生做，这造成了国家经费的大量浪费，也让其学生很难出成果。对于化学、生物的一部分研究生而言，有时候甚至要接触一些有毒气体和各种解刨实验，实验环境非常恶劣，长期下来可能会造成健康问题。
 
对于化学、生物专业而言，不读博很难在本专业找到合适的岗位，如果读博，则要面临学阀的层层盘剥。一些学阀为了维护学术权威地位，对新兴课题极力打压，称这方面的问题“没有意义”，这不仅提高了学术毕业难度，也对我国基础学科学术发展造成负面影响。
 
再次，传统工科的工作环境相当恶劣：
 
传统工科大学毕业生很多必须去工厂现场干活：
图片
 
由于高端岗位有限，很多传统工科大学生承担的工作又累又辛苦：
图片
 
纵使是985高校电气专业的毕业生，也有可能被分去爬电网：图片
 
像土木专业等专业的毕业生，一年365天经常待工地，出差时间太长：
图片
 
从事传统工科需要一定体力，对女性极其不友好：图片
  
哪怕干到高级工程师，依然要去工厂干活：
图片
 
相比之下计算机的就业环境非常好，基本都在一线城市，坐办公室为主：
图片
 
工作环境恶劣是传统工科专业的一大缺点，由于传统工科高端岗位有限，很多这类专业的大学毕业生只能去承担基层工作，这些工资需要下工地、非常累、体力劳动多、长期出差，属于蓝领岗位。
 
但是计算机等新工科则不然，计算机基本都在一线城市或强二线城市工作，上班地点在市区，坐办公室为主。虽然也要经常加班，但是工作环境比传统工科友好太多，而且计算机专业待遇非常好，属于白领工作。
 
如果想考公务员，传统工科专业往往只能报“三不限”岗位：
图片
 
  对于传统工科学子而言，如果不想去工厂，想通过考公务员来改变职业路径的话，难度也是及其大的。对于公务员考试而言，法律专业是最占优势的，其次是经济学、外语、中文、计算机等专业，应该看到，哪怕是公务员考试，计算机专业比传统工科也是有极大优势。对于计算机专业的毕业生来说，可能嫌公务员工资过低而不愿意报考，；但对于传统工科学子而言，考公务员则是他们比较不错的选择之一。
 
 近年来互联网大厂校招起薪有越来越高的趋势：
 
图片
目前来看，普通一本计算机专业起薪基本20万起步，211高校计算机起薪25万起步，如果是研究生则更为惊人，211高校计算机专业研究生起薪大概30万-40万之间，可以说非常高。

图片
 
正因为如此，像清华等知名学府，计算机专业和电子类专业收到的转专业申请是最高的。
 
图片

而像中国科学技术大学这类的学校，很多传统理工科专业的本科生在本科期间自学编程，全校直接工作的毕业生里面有40%从事了信息技术类的工作。

图片
 
尽管计算机有如此好的就业，传统工科有如此艰难的就业；尽管有那么的学生想学计算机，有那么多的企业想招计算机专业的人才；但是当前我国高校依旧大量招收传统工科学生，不顾就业市场供需状况，这反而进一步加剧了传统工科就业难的问题。
 
近几年看好计算机、法律和师范类专业：
 
首先推荐的是计算机专业，算法岗是最有技术含量、也是待遇最好的岗位，但是最近几年竞争越来越激烈。其次的话，后端和前端也不错。如果不想搞技术，那去做产品收入也会比传统工科高一些。
 
然后推荐电子类专业，特别是芯片产业。中国芯片产业的腾飞是时间问题，这会拉动很大的产值和就业。一般而言，电子类专业，华为、海思、海康威视一般也能开出不错的工资。虽然搞计算机硬件的待遇不如搞软件的，但也不低。
 
如果不想从事计算机，或者没有太多时间准备考研转专业，那也可以考虑法律专业。法律就业较以前明显有所回升，而且跨考难度较低，对理工科学子来说难度不算太大。而且法律专业最次也可以考公务员，公务员招得最多的岗位就是法律。
 
师范专业这几年收入也不菲，而且师范非常稳定，假期也多。像近日深圳龙华教育局招教育人员，本科年薪26万+，研究生28万+，博士48万+，带薪年假165天+。性价比非常高。哪怕是学而思这种经常被吐槽的教育机构，由于较为市场化，虽然比较辛苦，但是待遇也不错。
 
无论是考研转专业还是高考选择专业应该看中的是性价比，比如计算机专业，前几年收分较低，要大量招调剂，报计算机的赚大了，近几年虽然分数有所上涨，但是依旧对得起就业，属于报考难度中上、就业顶级的专业。金融行业近几年收入明显下滑，虽然仍然算高薪行业，但已风光不再，而且金融门槛太高，竞争太激烈，所以不太推荐。法律专业和教育专业则属于报考门槛低、就业不错的专业。前者上可去投行、中可去律所、下可考公务员，进退自如。后者则拥有体面的工资和清闲的工作体验，非常适合女生报考。
 
因此，对于想转专业的传统工科学生来说，男生推荐报考计算机或电子类专业，女生推荐师范类专业，法律专业则男女都适合报考。
 
为什么要写这文章：
 
本人并不从事教育行业，和专业报考无利益相关。但深感我国目前处于就业扭曲的境地，一方面是新兴产业蓄势待发，像大数据、云计算、人工智能、区块链、虚拟现实、智能科学与技术等“新工科”处于极度缺人的状态。中国未来的产业转型升级需要大量的计算机、微电子类的专业人才，未来的世界是计算机智能的世界，计算机革命在各行各业都有所应用，传统工科需要计算机来使其智能化，这也是“工业4.0”的趋势。包括金融这样的偏文科的专业，也需要计算机来提高办公效率（比如银行软开、券商金融科技岗等）。但是另一方面，我国很多高校对产业升级的趋势缺乏深入了解，依然大量开设传统工科专业，大量招收传统工科学生，这进一步加剧了传统工科就业难的问题，也给国家造成了大量产能过剩，很多优秀的传统理工科学生面临就业难的问题。这对个人是损失，对国家也是一种人力资源的浪费。
 
就当下而言，社会和媒体对传统工科就业难的现象关注太少，很多不负责任的教育机构依然大量推荐考生报考传统工科专业，对这些学生而言，选错了专业在某种程度相当于高考少考了50分，本来这些优秀的985、211学生如果选择了计算机专业，毕业时会获得远高于选择传统工科的工资。特朗普为什么能被选成美国总统，是因为美国有相当数量的人民处于中低收入状态，全球化并没有使其获得相应的利益，这些人被称为“沉默的大多数。那么对于占我国高校招生人数大部分比例的传统理工科学子而言，这部分人就是大学生就业群体中“沉默的大多数”。以很高的分数上重点大学，因为选了传统工科而只能忍受较低的报酬，这种不合理的现象有必要让整个社会了解。