以史为鉴：如何防治瘟疫

原创 顾洋恺  洋恺宏观  2020-01-31
一、中国古代典型的瘟疫：
 
1、东汉末年至三国时期瘟疫
 
关键词：流民迁移和战乱加重传播速度、华北平原是重灾区
 
东汉末年，官场腐败，地方豪强兴起，后来又爆发了黄巾军起义，成为三国时代的起点。但事实上，黄巾起义和东汉末年的瘟疫有很大关系。
 
史书记载，东汉桓帝时大疫三次，灵帝时大疫五次，献帝建安年间疫病流行更甚。起先，瘟疫更多局限于少数地区，由于古代交通不便，瘟疫传播尚能得到控制。但由于东汉末年官场过于黑暗，地方官员往往对瘟疫扩散处于不作为的状态。某一地区一旦感染了瘟疫，当地人就会大举逃难，这样就将瘟疫带到了别的区域。因此，东汉末年的瘟疫一直没能得到控制，反而有愈演愈烈之势。
 
到了汉灵帝时期，瘟疫传播已经失去控制，华北地区城镇和乡村均大面积感染瘟疫。大量感染瘟疫而死去的人甚至因为没有人收尸而抛尸荒野，这引起了全国性恐慌，百姓对政府的信任度降到最低点，这个时候，以医术而闻名的张角横空出世。 

东汉末年瘟疫大爆发是黄巾起义的重要原因：图片
 
张角的观点很简单，他认为瘟疫爆发的根源在于政府道德败坏，并创立了“太平教”，提出口号“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉”。用符咒和符水来为瘟疫感染者治病。很多瘟疫重灾区的民众由于长期被政府忽视，对张角的理念深信不疑，黄巾起义迅速在瘟疫区普及起来。
 
《太平经》是我国古代较早的关于瘟疫防治的作品，成为黄巾起义纲领：
图片
 
黄巾起义的纲领主要来源于《太平经》，但是《太平经》在很大程度上充满了宗教色彩，其认为人间之所以瘟疫肆虐，主要原因是因为天地的戾气太重，而天地的戾气主要是因为帝王干了坏事，所以政府要行善积德。依靠这种方式当然对付不了瘟疫，事实上，黄巾起义反而加重了瘟疫的传播。本来农民被束缚在土地上，人口流动有限，但随着大量瘟疫感染者加入农民军，且农民军呈迁徙作战的态势，农民军每到一处，那个地方迅速成为新的瘟疫重灾区。而且黄巾军由于吸纳了大量瘟疫患者，军队中很快病毒泛滥，过了不久，黄巾军领导者张角也因为感染瘟疫而死去，黄巾军也很快被扑灭。
 
但黄巾起义的后果一方面是加剧了瘟疫的传播，另一方面则使民众对政府的信任度再一次降低。很快，中国陷入了军阀割据的局面，董卓、袁绍、曹操、刘备等军阀轮番割据，再后来中国进入了三国时期。
 
很多人诧异，为什么刘备仅依靠四川和半个湖北就可以对抗统一了整个北方的曹操。一部分原因在于，华北平原，地势平坦，有利于人口大量流动，这就使瘟疫得以快速传染。而南方地区多山区和水网，不利于人口快速迁徙，天然就形成了一道瘟疫阻拦墙，这就是当时华北平原瘟疫肆虐，但是南方相对安全的原因。由于瘟疫，三国时期的中国北方已经十室九空，人口大量减少。史书记载，公元156年（汉恒帝时期），中国人口大约5000万人；但到了公元250年（三国时期），中国人口大约500多万人，仅剩十分之一。其中损失的人口大部分因为得了瘟疫。在华北平原，大量的城镇因为瘟疫而荒芜，大量的乡村自动消亡。以致于中国北方几乎千里无人烟。曹操的写了首《蒿里行》的诗来记载当时的场景：

铠甲生虮虱，万姓以死亡。
白骨露於野，千里无鸡鸣。
生民百遗一，念之断人肠。
 
但是那一时期同样诞生出了伟大的医学家，比如张仲景，其著作《伤寒杂病论》堪称古代防治瘟疫的宝典。相比于《太平经》这样的用宗教方法治病的书籍，《伤寒杂病论》要科学很多，其通过把脉和临床观察的方法（望闻问切），根据病人的病状来进行医治，使用解热药、导泻药、利尿药、催吐药、镇静药、兴奋药、健胃药、截疟药、止痢药等药物治疗来对病人进行根治，这在当时实属超前。
 
《伤寒杂病论》是中国古代较早的成体系的瘟疫防治医书：
图片


2、明朝末年瘟疫（鼠疫、天花等）
 
关键词：鼠疫、天花、北方受灾严重、人口大量流动加速感染
 
明朝末年，中国进入小冰河期，气候异常寒冷，且极为干旱。崇祯时期，中国山西爆发了鼠疫，由于此时明朝政府忙于和满清打仗，无力去应对。加之明朝相比宋朝在政府治理水平上明显倒退（宋朝好歹知道要用隔离的方法来防止瘟疫扩散），导致鼠疫从山西一路传染到整个中国北方。和黄巾起义类似，明朝末年也爆发了大规模农民起义，包括李自成、张献忠等。
 
农民起义多为流窜作战，加快瘟疫传播速度：
图片
 
农民起义多为流窜作战，李自成的农民军则更是如此，其作战范围不仅包括华北和陕西、甘肃一带，也包括川渝、湖北、湖南、江西等多个省份，由于人口流动如此频繁，瘟疫也由局部传染扩散为全国性传染，人口大为下降。
 
这场鼠疫也影响了未来300年中国历史走向，公元1643年，北京爆发了大规模鼠疫，全城大约有五分之一的人口因感染而死亡，由于北京是明帝国的政治中心，集中了全国精英，而瘟疫又是不分阶层的无差别攻击，导致明帝国大量政府高官死亡，这对统治者意志有很大打击。次年，也就是公元1644年，李自成从陕西一路东进，沿途包括山西、河北、河南在内的政府守军由于大量感染鼠疫大规模减员，几乎望风而降。当李自成的军队进攻北京的时候，北京原有的20万守军由于鼠疫仅剩下苟延残喘的5万人，根本不是农民军对手，北京沦陷，明朝灭亡。
 
鼠疫是导致明朝灭亡原因之一：图片
 
然而攻克了北京的李自成的农民军很快也感染了瘟疫，最终农民军也很快出现大规模非战斗性减员，这是后来农民军输给满清的重要原因。
 
针对当时肆虐的瘟疫，我国著名中医吴有性根据多年诊断经历，撰写了著名的《瘟疫论》，在没有现代医学观测工具的古代，吴又可超前地提出瘟疫很可能是空气传播感染的，吴有性认为瘟疫之因，为无形之“戾气”（病毒），从口鼻侵入体。把戾气侵入途径分为“自天受”(空气传染)和“传染受”(接触传染)。这本瘟疫论在当时也确实拯救了不少患者，也领先西方200年。
 
《瘟疫论》是世界上第一部揭示瘟疫本质的医学著作：图片
  
二、西方古代典型的瘟疫：
 
1、查士丁尼瘟疫
 
关键词：持续时间长、影响范围极广、沿着商业路线传播
 
古罗马高架排污渠，是较早的用于防治瘟疫的公共卫生系统：图片
 
瘟疫主要传播途径包括生物传播（比如老鼠、跳蚤等）、水污染（包括饮用水和生活用水）、尸体感染（人或动物的尸体腐烂后会形成很强的污染源）、排泄物感染（人或动物的排泄物传染性极强），相比之下，人传人的感染力度只能算一般，因为人的飞沫所携带的病菌明显较前几者少很多。
 
对于古人来说，防治瘟疫主要还是依靠修建大量公共卫生系统。秦国的商鞅变法规定：如果居民往户外乱倒垃圾要砍手。很多人觉得这可能有点小题大做，其实不然，因为古代很多居民喜欢把人或动物的排泄物往外倒，长此以往就形成了大量瘟疫源。，进而造成国家人口损失。
 
而在西方的古罗马，则修建了宏伟的公共卫生系统，包括高架排污渠，通过高架排污渠，可以将罗马城内人和动物的排泄物引导出城外，这样就避免城内因为排泄物堆积而引起的瘟疫传播可能，拥有高架排污渠的古罗马尽管拥有极高的人口密度，但瘟疫爆发率相对要低很多。
 
但到了几百年后的东罗马帝国时期，由于战乱，城邦公共卫生系统也随之退化，卫生条件的恶化使老鼠大量繁殖成为可能。公元541年，地中海沿岸爆发鼠疫，这种鼠疫一开始是由老鼠传播，但后来演变为肺鼠疫之后人与人之间也会造成传播效果。由于东罗马帝国商业异常繁荣，人口流动频繁，这种肺鼠疫迅速在欧洲、北非、中东地区传播。以东罗马帝国首都君士坦丁堡（今土耳其城市伊斯坦布尔）为例，该城有40%的人口因为感染瘟疫死去，以致于整个城市到处都是尸体，而尸体带来的瘴气又使整个城市成为毒气室。因为这场瘟疫，东罗马帝国由盛转衰，成为西方文明的一个分水岭之一。
 
这场瘟疫的特点在于持续时间长，且影响范围非常广。由于古代地中海航运非常发达，商业往来比较密切，故整个地中海沿岸均有感染。而那一时期缺乏有效的隔离手段，在瘟疫爆发之后商业活动仍然被鼓励，故造成瘟疫顺着商业路线一路传播，故越是商业发达的地区（比如君士坦丁堡、雅典、罗马等），瘟疫越严重。
 
2、十四世纪黑死病
 
关键词：作为生化武器使用、卫生条件差而加速感染
 
十四世纪欧洲的黑死病在西方文明史中有绝对重要的地位。这场瘟疫造成欧洲人口大面积死亡那么这场黑死病是怎么造成的呢？
 
这个要从蒙古帝国西征说起，成吉思汗的蒙古军队在西征的过程中，对一些拒绝投降的城市比较头疼，毕竟蒙古骑兵更擅长平原作战而不擅长攻城。于是蒙古人想到了生化武器，其将感染瘟疫的尸体装在抛石机上面，投掷向敌方城堡，很快，这座城堡的人纷纷感染瘟疫，丧失抵抗力，最终投降。
 
蒙古军队喜欢用抛石机将感染瘟疫的尸体发射到对方城堡，用瘟疫来攻城：图片
 
除了以感染瘟疫的尸体作为攻城手段之外，蒙古军队还喜欢对敌人的水源也进行生化攻击。对于蒙古军队无法长期占领的地区，其会将感染瘟疫的动物尸体投放到对方的河流或井水中。这进一步造成了瘟疫的扩散，而瘟疫随着人口流动，最终传到了欧洲，最终造成了不可挽回的灾难，当时的欧洲大约有三分之一的人口死亡，大片农田因此荒芜。当然，瘟疫也冲击了神权的地位，因为面对瘟疫，神职人员几乎无能为力，基督教在欧洲声名扫地，这为后来文艺复兴起到推动作用。
 
由于严格的隔离制度，波兰（绿色区域）成为黑死病感染较轻的国家：图片
 
在黑死病泛滥欧洲的十四世纪，波兰较为成功的躲了过去。原因在于波兰的统治者在得知西欧爆发黑死病后，立即封锁边境，严禁外国人随意入境，并对爆发疫情的村庄严厉封锁。因此，黑死病从西欧一路向东，神奇般地绕开了波兰，成为古代瘟疫防治典范。
 
3、印第安人灭世天花
 
关键词：因瘟疫差点种族灭绝、感染率极高
 
今天的美国虽然大多数都是白人，但在几百年前，这片土地的主人却是印第安人。印第安人分布在整个美洲，建立了多个文明，其中比较著名的是玛雅人，玛雅人对天文学和历法有较深的研究（预测2012的就是玛雅人）。印第安人曾经有几千万人之多，但在西方殖民者到来之后，数量剧烈减少，一度面临种族灭绝的问题，其根本原因并非西方人的屠杀，而是西方人带去的瘟疫，特别是天花。
 
西班牙人带去的天花使美洲印第安人差点被种族灭绝：
图片
 
由于美洲大陆古代长期与外界隔离，当地的原住民并没有接触过外界的病毒，当西班牙人深入美洲后，其身上携带的天花病毒迅速传播至印第安人身上。由于没有接触过这类病毒，缺乏免疫力，印第安人大面积死亡。那为什么天花会大面积在美洲传播呢？主要是因为西方殖民者为了尽可能的消灭当地反抗势力，故意将携带天花病毒的物品输送到美洲各个印第安人部落手中，这种有计划、有组织的生化武器攻击使瘟疫一直无法消除，最终造成种族灭绝的效果。
 
三、古代的瘟疫给了什么样的启示？
 
总结古代中国和西方瘟疫的历史，可以得出以下总结：
 
首先，瘟疫的源头大多数与动物有关。我国古代肆虐的鼠疫来源于北方游牧民族，游牧民族长期生活在草原，以牲畜和野生动物作为食物，自身经常感染瘟疫（据历史记载，匈奴人的牲畜经常感染瘟疫，多的时候有几百万头牲畜因瘟疫而死亡，最终又传染到人身上）。
 
而中国和西方的瘟疫，大多数是游牧民族传播过来的。比如西汉名将霍去病，就是因为喝了匈奴人投放过感染瘟疫动物尸体的河水，最终感染瘟疫，24岁英年早逝。而东汉末年的瘟疫，也是从匈奴人传过来的。匈奴人经常将感染瘟疫的牛羊尸体、老鼠粪便等运送到东汉境内，以此来造成东汉百姓感染上瘟疫。在西方，无论是查士丁尼瘟疫还是十四世纪黑死病，都是外来输入型瘟疫（前者是匈奴人造成的后者是蒙古人造成的），与爱接触野生动物的游牧民族有很大关系。
 
其次，防治瘟疫需要高效的公共卫生系统。古罗马令人称道之处在于其高架排污渠、公共浴室、公共厕所、下水道等卫生体系，这大大降低了其瘟疫爆发概率。中国古代在公共卫生领域也大放异彩，商鞅变法规定往户外乱倒垃圾和排泄物者砍手，这个举措虽然很不人道，但却是秦国成为战国时期瘟疫爆发最少的国家，为秦始皇统一天下奠定基础。汉唐时期的中国对于公共卫生建设较为重视，由于首都长安聚集大量人口，一旦瘟疫爆发起来很难控制。故除了下水道和排污渠之外，还专门有从事城市公共卫生的工作人员，用于清理垃圾和排泄物等工作。
 
宋代是我国科技文化昌明的时期，当瘟疫爆发时，朝廷会专门设置隔离区，将瘟疫病人与普通人隔离开。对于因瘟疫感染而死的尸体，一般会集中火化，以免加重感染。或撒上石灰等物安葬。另外，中国古代之所以较西方得瘟疫较少，很重要的原因在于中国古代喜欢喝开水，而西方一般喝生水，而水污染一般是瘟疫传播重要途径。且中国古代对水利建设重视度高于西方，洪水爆发后政府也会专门疏散人民以避免爆发瘟疫（洪水会淹死野生动物，造成水污染）。
 
瘟疫通常沿交通线进行传播，气候越冷、人口流动越大越容易成为瘟疫重灾区。研究中国古代瘟疫史，可以得出一个结论，北方特别是华北平原瘟疫受灾程度一般比南方严重很多。根本原因在于：华北平原交通极为便利，一旦爆发瘟疫，人口迅速流动会加速瘟疫传播速度。因此，古代我国某个省得瘟疫往往会很快传播至整个北方。而南方则不同，南方多山地和水网，形成了天然的瘟疫隔离带，有效组织瘟疫携带者在南方大面积传播。特别是长江，形成了有效的防疫带，因此中国古代长江以南很少爆发瘟疫。
 
另一方面，气候越冷的地区越容易感染瘟疫，因为气候冷，人的免疫力下降，容易感染风寒，提高瘟疫感染概率。这也是古代我国北方瘟疫一般较南方严重的原因之一。
 
交通线特别是枢纽城市应高度重视疫情防治问题：
图片
 
交通枢纽、人口流动越多的城市容易爆发瘟疫。参考古代瘟疫传播史，交通线的枢纽城市最容易成为瘟疫重灾区。东汉末年的瘟疫使首都洛阳最终成为鬼城（当然也有董卓放火破坏的因素），明朝末年的鼠疫则夺走了首都北京五分之一人口的生命。对于西方而言，查士丁尼瘟疫使东罗马帝国首都拜占庭40%的人口死亡。十四世纪的黑死病则让巴黎、伦敦、罗马等大城市成为重灾区。因为，当瘟疫爆发后，交通枢纽、人口流动越多的城市最容易成为重灾区。
  
四、降低人口流动、设立隔离制度是解决瘟疫最佳途径
 
古代瘟疫一般怎么解决的呢？如果是太平盛世，那么政府有足够的财力去设置隔离区、安抚灾民，所以一般盛世时期瘟疫扩散程度较小。但是遇到乱世则不一样，乱世时期难民往往全国四处流窜，这会使瘟疫由局部性转变为全国性，最终一发不可收拾。这种情况下，瘟疫的最终解决一般依靠人口大量减少。当人口密度大量下降，以致于大量村庄和城市毁灭，形成隔离之后，瘟疫才最终被扑灭。据史书记载，古代每一次恶性瘟疫均会造成方圆千里白骨累累，荒无人烟，很多城市豺狼、虎豹出没，这种情况下瘟疫很难再大规模传播。
 
最近有种观点，认为艾滋病每年造成几十万人死亡，但没人重视；为什么这次疫情到目前为止“仅”感染了几千人，就引发如此大恐慌。原因在于，艾滋病受制于传播途径，感染存在上限，而瘟疫的感染则几乎不存在上限。如果本次疫情得不到控制，造成的损失难以估算。
 
那么要怎样解决本次疫情呢？参考历史经验，最根本的方法还是隔离和降低人口流动。首先是隔离带，将瘟疫高发区隔离，使瘟疫患者与普通人隔绝开。古代南方依靠山河水网隔绝了北方的瘟疫，现代可能只能靠封城来隔绝瘟疫的扩散。其次是大幅降低人口流动，在很大程度上，现代社会无论城市化率、城市规模（城市人口数量）、交通效率、人口流动速度远高于古代，所以瘟疫传播可能较古代快得多，所以切莫低估瘟疫的影响力。而古代每次恶性瘟疫，基本都是由于战乱、商业贸易发达、户籍管理松散、人口大量流动的时期。因此，在特效药短期很难推出的前提下，防止瘟疫最根本的手段还是降低人口流动速度。少出门、少旅游/出差、减少不必要的公务活动是降低瘟疫传染有效手段。