  时，大师至宝林，韶州韦刺史与官僚入山，请师出。于城中大梵寺讲堂，为众开缘说法。

  师升座次，刺史官僚三十余人，儒宗学士三十余人，僧尼、道俗一千余人，同时作礼，愿闻法要。

  大师告众曰：“善知识，菩提自性，本来清净，但用此心，直了成佛。善知识！且听惠能行由得法事意。”

  “惠能严父，本籍范阳，左降流于岭南，作新洲百姓。此身不幸，父又早亡，老母孤遗，移来南海，艰幸贫乏，于市卖柴。时有一客买柴，使令送至客店，客收去，惠能得钱，却出门外，见一客诵经，惠能一闻经语，心即开悟。遂问客诵何经。客曰《金刚经》。复问从何所来，持此经典。客云，我从蕲州黄梅显东禅寺来。其寺是五祖忍大师在彼主化，门人一千有余。我到彼中礼拜，听受此经。大师常劝僧俗，但持《金刚经》，即自见性，直了成佛。惠能闻说，宿昔有缘，乃蒙一客，取银十两与惠能，令充老母衣粮，教便往黄梅，参礼五祖。”
  惠能安置母毕，即便辞违，不经三十余日，便至黄梅，礼拜五祖。

  祖问曰：“汝何方人，欲求何物？”

  惠能对曰：“弟子是岭南新洲百姓，远来礼师，惟求作佛，不求余物。”

  祖言：“汝是岭南人，又是獦獠，若为堪作佛？”

  惠能曰：“人虽有南北，佛性本无南北，獦獠身与和尚不同，佛性有何差别？”五祖更欲与语，且听徒众总在左右，乃令随众作务。

  惠能曰：“惠能启和尚，弟子自心常生智慧，不离自性，即是福田。未申和尚教作何务？”

  祖云：“这獦獠根性大利，汝更勿言，著槽厂去。”

  惠能退至后院，有一行者，差惠能破柴踏碓。

  经八月余，祖一日忽见惠能，曰：“吾思汝之见可用，恐有恶人害汝，遂不与汝言，汝知之否？”

  惠能曰：“弟子亦知师意，不敢行至堂前，令人不觉。”

  祖一日焕诸门人总来：“吾向汝说，世人生死事大，汝等终日只求福田，不求出离生死苦海。自性若迷，福何可救？汝等各去，自看智慧，取自本心般若之性，各作一偈，来呈吾看，若悟大意，付汝衣法，为第六代祖。火急速去，不得迟滞。思量即不中用，见性之人，言下须见。若如此者，轮刀上阵，亦得见之。”

  众得处分，退而递相谓曰：“我等众人，不须澄心用意作偈，将呈和尚，有何所益？神秀上座，现为教授师，必是他得；我辈谩作偈颂，枉用心力。”余人闻语，总皆息心，咸言：“我等已后依止秀师，何烦作偈。”

  神秀思惟：诸人不呈偈者，为我与他为教授师，我须作偈，将呈和尚。若不呈偈，和尚如何知我心中见解深浅。我呈偈意，求法即善，觅祖即恶，却同凡心夺其圣位悉别？若不呈偈，终不得法，大难大难。

  五祖堂前，有步廊三间，拟请供奉卢珍画《楞伽经变相》及《五祖血脉图》，流传供养。神秀作偈成已，数度欲呈，行至堂前，心中恍惚，遍身汗流，拟呈不得。前后经四日，一十三度，呈偈不得。

  秀乃思惟：不如向廊下书著，从他和尚看见，忽若道好，即出礼拜，云是秀作。若道不堪，枉向山中数年，受人礼拜，更修何道？

  是夜三更，不使人知，自执灯，书偈于南廊壁间，呈心所见。偈曰：

            身是菩提树，心如明镜台。
	    时时勤拂拭，忽使惹尘埃。

  秀书偈了，便却归房，人总不知。秀复思惟：五祖明日见偈欢喜，即我与法有缘，若言不堪，自是我迷，宿业障重，不合得法，圣意难测。房中思想，坐卧不安，直至五更。

  祖已知神秀入门未得，不见自性。天明，祖唤卢供奉来，向南廊壁间绘画图相，忽见其偈。报言：“供奉却不用画，劳尔远来。经云：凡所有相，皆是虚妄。但留此偈，与人诵持。依此偈修，免堕恶道。依此偈修，有大利益。”令门人炷香礼敬，尽诵此偈，即得见性。

  门人诵偈，皆叹善哉。

  祖三更唤秀入堂，问曰“偈是汝作否？”

  秀言：“实是秀作，不敢妄求祖位。望和尚慈悲。看弟子有少智慧否？”

  祖曰：“汝作此偈，未见本性，只到门外，未入门内。如此见解，觅无上菩提，了不可得。无上菩提，须得言下识自本心，见自本性。不生不灭，于一切时中，念念自见，万法无滞，一真一切真，万境自如如。如如之心，即是真实。若如是见，即是无上菩提之自性也。汝且去一两日思惟，更作一偈，将来吾看汝偈，若入得门，付汝衣法。”

  神秀作礼而出，又经数日，作偈不成，心中恍惚，神思不安，犹如梦中，行坐不乐。

  复两日，有一童子，于碓坊过，唱诵其偈。惠能一闻，便知此偈未见本性。虽未蒙教授，早识大意。遂问童子曰：“诵者何偈？”

  童子曰：“尔这獦獠不知。大师言：‘世人生死事大。’欲得传付衣法，令门人作偈来看。若悟大意，即付衣法，为第六组。神秀上座，于南廊壁上，书无相偈，大师令人皆诵，依此偈修，免堕恶道。依此偈修，有大利益。”

  惠能曰：“我亦要诵此，结来生缘。上人，我此踏碓，八个余月，未曾行到堂前，望上人引至偈前礼拜。”

  童子引至偈前礼拜。惠能曰：“惠能不识字，请上人为读。”

  时有江州别驾，姓张，名日用，便高声读。惠能闻己，遂言：“亦有一偈，望别驾为书。”

  别驾言：“汝亦作偈，其事昔有。”

  惠能向别驾言：“欲学无上菩提，不得轻于初学。下下人有上上智，上上人有没意智。若轻人，即有无量无边罪。”

  别驾言：“汝但诵偈，吾为汝书。汝若得法，先须度吾，勿忘此言。”

  惠能偈曰：
                     菩提本无树，明镜亦非台。
		     本自无一物，何处惹尘埃。

  书此偈已，徒众总惊，无不嗟讶，各相谓言：“奇哉，不得以貌取人，何得多时使他肉身菩萨。”

  祖见众人惊怪，恐人损害，遂将鞋擦了偈，曰：“亦未见性。”众人以为然。

  次日祖潜至碓坊，见能腰石舂米，语曰：“求道之人，为法忘躯，当如是乎！”

  乃问曰：“米熟也未？”

  惠能曰：“米熟久已，犹欠筛在。”

  祖以杖击碓三下而去。惠能即会祖意。三鼓入室。

  祖以袈裟遮围，不令人见。为说《金刚经》，至“应无所住而生其心”，惠能言下大悟“一切万法不离自性”。遂启祖言：“何期自性，本自清净；何期自性，本不生灭；何期自性，本自具足；何期自性，本无动摇；何期自性，能生万法。”

  祖知悟本性，谓惠能曰：“不识本心，学法无益。若识自本心，见自本性，即名丈夫、天人师、佛。”

  三更受法，人尽不知，便传顿教及衣钵。云：“汝为第六代祖，善自护念，广度有情，流布将来，无令断绝。听吾偈。”曰：

                   有情来下种，因地果还生。
		   无情即无种，无性亦无生。

  祖复曰：“昔达摩大师，初来此土，人未之信，故传此衣，以为信体，代代相承。法则以心传心，皆令自悟自解。自古佛佛惟传本体，师师密付本心。衣为争端，止汝勿传，若传此衣，命如悬丝，汝须速去，恐人害汝。”

  惠能启曰：“向甚处去？”

  祖云：“逢怀则止，遇会则藏。”

  惠能三更领得衣钵，云：“能本是南中人，素不知此山路，如何出得江口？”

  五祖言：“汝不须忧，吾自送汝。”

  祖相送直至九江驿。祖令上船，五祖把橹自摇。惠能言：“请和尚坐，弟子合摇橹。”祖云：“合是吾渡汝。”惠能云：“迷时师度，悟了自度，度名虽一，用处不同。惠能生在边方，语音不正，蒙师传法，今已得悟，只合自性自度。”祖云：“如是如是。以后佛法，由汝大行，汝去三年，吾方逝世。汝今好去，努力向南，不宜速说，佛法难起。”

  惠能辞违祖已，发足南行。两月中间，至大庾岭，逐后数百人来，欲夺衣钵。

  一僧俗姓陈，名惠明。先是四品将军，性行粗糙，极意参寻，为众人先，趁及惠能。惠能掷下衣钵于石上，曰：“此衣表信，可力争耶。”

  能隐草莽中，惠明至，提掇不动。乃唤云：“行者行者，我为法来，不为衣来！”

  惠能遂出，盘坐石上。惠明作礼云：“望行者为我说法。”惠能云：“汝即为法而来，可屏息诸缘，勿生一念，吾为汝说。”

  明良久。惠能曰：“不思善，不思恶，正与么时，那个是明上座本来面目。”

  惠明言下大悟。复问云：“上来密语密意外，还更有密意否？”

  惠能云：“与汝说者，即非密也。汝若反照，密在汝边。”

  明曰：“惠明虽在黄梅，实未省自己面目。今蒙指示，如人饮水，冷暖自知。今行者即惠明师也。”

  惠能曰：“汝若如是，吾与汝同师黄梅。善自护持。”

  明又问：“惠明今后向甚处去？”

  惠能曰：“逢袁则止，遇蒙则居。”

  明礼辞。

  惠能后至曹溪，又被恶人寻逐。乃于四会，避难猎人队中，凡经一十五载。时与猎人随宜说法。猎人常令守网，每见生命，尽放之。每至饭时，以菜寄煮肉锅。或问，则对曰：但吃肉边菜。

  一日思惟：时当弘法，不可终遁。遂出至广州法性寺，值印宗法师讲《涅槃经》。时有风吹幡动，一僧曰风动，一僧曰幡动，议论不已。

  惠能进曰：“不是风动，不是幡动，仁者心动。”

  一众骇然。印宗延至上席，证诘奥义。见惠能言简理当，不由文字。宗云：“行者定非常人。久闻黄梅衣法南来，莫是行者否？”

  惠能曰：“不敢。”

  宗于是作礼，告请传来衣钵，出示大众。宗复问曰：“黄梅付嘱，如何指授？”

  惠能曰：“指授即无，惟论见性，不论禅定解脱。”

  宗曰：“何不论禅定解脱？”

  能曰：“为是二法，不是佛法。佛法是不二之法。”

  宗又问：“如何是佛法不二之法？”

  惠能曰：“法师讲《涅槃经》，明佛性是佛法不二之法。如高贵德王菩萨白佛言：‘犯四重禁，作五逆罪，及一阐提等，当断善根佛性否？’佛言：‘善根有二：一者常，二者无常。’佛性非常非无常，是故不断，名为不二；一者善，二者不善，佛性非善非不善，是名不二。蕴之与界，凡夫见二，智者了达其性无二，无二之性即是佛性。”

  印宗闻说，欢喜合掌，言：“某甲讲经，犹如瓦砾；仁者论义，犹如真金。”于是为惠能剃发，愿事为事。惠能遂于菩提树下，开东山法门：

  ‘惠能于东山得法，幸苦受尽，命似悬丝。今日得与使君、官僚、僧尼、道俗同此一会，莫非累劫之缘，亦是过去生中供养诸佛，同种善根，方始得闻如上顿教、得法之因。教是先圣所传，不是惠能自智。愿闻先圣教者，各令净心，闻了各自除疑，如先代圣人无别。’

  一众闻法，欢喜作礼而退。

  次日，韦使君请益，师升座，告大众曰：“总净心念‘摩诃般若波若密多’。复云：“善知识！菩提般若之智，世人本自有之，只缘心迷，不能自悟，须假大善知识，示导见性。当知愚人智人，佛性本无差别，只缘迷悟不同，所以有愚有智。吾今为说摩诃般若波罗蜜法，使汝等各得智慧，志心谛听，吾为汝说。

  “善知识！世人终日口念般若，不识自性般若，犹如说食不饱。口但说空，万劫不得见性，终无有益。

  “善知识！摩诃般若波罗蜜是梵语，此言大智慧到彼岸。此须心行，不在口念。口念心不行，如幻、如化、如露、如电。口念心行，则心口相应。本性是佛，离性无别佛。何名摩诃？摩诃是大，心量广大，犹如虚空，无有边畔，亦无方圆大小，亦非青黄赤白，亦无上下长短，亦无嗔无喜，无是无非，无善无恶，无有头尾。诸佛刹土，尽同虚空。世人妙性本空，无有一法可得。自性真空，亦复如是。

  “善知识！莫闻吾说空，便即著空。第一莫著空；若空心静坐，即著无记空。

  “善知识！世界虚空，能含万物色像，日月星宿，山河大地，泉源溪涧，草木丛林，恶人善人，恶法善法，天堂地狱，一切大海，须弥诸山，总在空中。世人性空，亦复如是。

  “善知识！自性能含万法是大，万法在诸人性中。若见一切人恶之与善，尽皆不取不舍，亦不染著，心如虚空，名之为大，故曰‘摩诃’。

  




  
  

  
  	
	
  
