1. 穷人和中产阶级为钱而工作，而富人为自己而工作，让钱为自己工作，
   学习让钱为我工作。
2.大多数人都没有这样的愿望,他们只想进学校,学习一门专业技能,然后轻松工作、挣大钱。到他们某一天醒来,发现已面临严重的财务问题时,他们已经不能停止工作了。这就是只知道为钱工作而不学习如何让钱为自己工作的代价。
3.富人不为钱工作
4.避开一生中最大的陷阱
5.看见了别人看不见的
6.资产是帮你减轻生活负担的东西，负债是加重生活负担的东西
7.财富的定义：财富就是支撑一个人生存多长时间的能力,或者说,如果我今天停止工作,我还能活多久?
8.财富则衡量着你的钱能够挣多少钱,以及你的财务的生存能力。财富是将资产项产生的现金与支出项流出的现金进行比较而定的。
9.让我们举个例子。比如说我的资产每月可产生1000美元,可我每月要支出2000美元,那我还有什么财富可言呢?让我们回到富勒的定义。以他的定义来看,我还能活几天呢?按一个月30天来算,我只能活半个月。如果我每月能从资产项得到2000美元,那我就有财富了。虽然我没有什么钱,可我拥有财富了。现在每个月我从资产项得到的现金收入与支出等量。如果我想增加支出,就必须先增加资产项产生的现金来维持我的财富水平。注意,这时我不再依赖工资,我集中精力建立资产项,并取得了成功,它使我实现了财务自由。如果我辞职了,我也能用每月资产项产生的现金维持支出。
我的下个目标是用资产项中的剩余现金进行再投资。流入资产项的钱越多,资产就增加得越快;资产增加得越快,现金流进来的就越多。只要我把支出控制在资产项能够产生的现金之下,我就会越来越富有,也会有越来越多的非劳动收入。随着这种再投资过程的不断继续,我最终走上了致富之路。实际上关于财富的定义是仁者见仁,智者见智的。财富永远没有止境。
请记住下面这些话:
富人买入资产。
穷人只有支出。
中产阶级购买自以为是资产的负债。
10.发生通货膨胀时,价格和所得提高,而美元价值保持不变,纳税人的所得就
会被划入较高的税收等级,即使实际所得没有增加,其有效税率也会提高,这种有
效税率的提高被称为“所得等级攀升”。
11.债务合并贷款是指用一个单一的贷款替换多重贷款,借款人不仅可以按月还
款,还款期还可以延长。
12.第三个秘诀是:“关注自己的事业。”存在财务问题的人经常耗费一生为别人工作,其中许多人在他们不能工作时就变得一无所有。
13.学校的问题是你在那里学到什么,就会从事什么。如果你学的是烹调,你就会成为一名厨师;如果你学的是法律,就会当上律师;如果你学的是自动化,就会成为机械师。从事你所学的专业的可怕后果在于,它会让你忘记关注自己的事业。人们耗尽一生去关注别人的事业并使他人致富。
14.为了财务安全,人们需要关注自己的事业。你的事业的重心是你的资产项,而不是你的收入项。正如以前说过的,秘诀一是要知道资产与负债的区别,并且去买入资产。富人关心的焦点是资产而其他人关心的是收入。
15.这就是我们为什么总是听到人说:“我要加薪”、“我要是能升职该有多好”、“我要回学校去继续深造以便找到一份更好的工作”、“我要去加班”、“也许我能干两份工作”、“两周之内我会辞职因为我找到了一份工资更高的工作”,等等。
在某些情况下,这些想法都是明智的。但如果你听了雷·克罗克的话,就会发现你还没有关注自己的事业,上面这些想法只是围绕着工资收入转。只有你把额外的收入用来购买可产生收入的资产,你才能获得真正的财务安全。
16.大多数穷人和中产阶级财务保守(这意味着他们无法承担风险)的根本原因在于,他们没有经济基础。他们必须依附于工作,必须安全运作。
当经济衰退不可避免地来临时,数以万计的工人将发现他们所谓的最大的资产——房子,正要活活地吃掉他们!这项叫做房子的资产每个月都要花钱。汽车——他们的另一项“资产”,也在吞噬他们的生活。车库里花1000美元买来的高尔夫球杆,现在已经不值1000美元了。没有了职业的保障,他们也就失去了生活依靠。他们所认为的资产无法帮他们度过财务危机。
17.开始关注你自己的事业,在继续工作的同时购买一些房地产,而不要买负债或是一旦被你带回家就没有价值的个人用品。在你把一辆新车开出停车场的同时,它已经贬值25%了。汽车不是真正的资产,即使你的银行经理让你把它列入资产项。一根新的价值400美元的钛合金高尔夫球杆被我开过球后,就只值150美元了。
18.那么,你或你的孩子应该获取什么样的资产呢?依我看,真正的资
产可以分为以下几类:
1.不需我到场就可以正常运作的业务。我拥有它们,但由别人经营和管理。如
果我必须在那儿工作,那它就不是我的事业而是我的职业了;
2.股票;
3.债券;
4.共同基金;
5.能够产生收入的房地产;
6.票据(借据);
7.版税,如音乐、手稿、专利;
8.其他任何有价值、可产生收入或有增值潜力并且有很好销路的东西。

19.当我说关注自己的事业时,我的意思是建立自己牢固的资产。一旦把1美元投入了资产项,就不要让它出来。你应该这么想,这1美元进了你的资产项,它就成了你的雇员。关于钱,最妙的就是让它可以一天24小时不间断工作,还能为你的子孙后代服务。你要照常去工作,做个努
力的雇员,但要不断构筑你的资产项。
20.当你的现金流增加时,你可以买点儿奢侈品。富人与穷人一个重要的区别就是:富人最后才买奢侈品,而穷人和中产阶级会先买下诸如大房子、珠宝、皮衣、宝石、游艇等奢侈品,因为他们想让自己看上去很富有。他们看上去的确很富有,但实际上他们已深陷贷款的陷阱之中。那些能给子孙留下遗产的人和那些能长期富有的人,就是先构筑资产项,然后才用资产所产生的收入购买奢侈品的,而穷人和中产阶级则用他们的血汗钱和本应该留给子孙的遗产来购买奢侈品。
真正的奢侈品是对投资和积累真正资产的奖励。例如,当我和我妻子通过房地产生意获得了额外的收入时,她去买了辆奔驰汽车。这不是因为她增加工作量或是冒着风险才买下的,是她在房地产生意上的收益为她支付了这辆车。然而,在房地产投资升值并最终有足够的现金流足以购买这辆车之前,她等了4年。这奢侈品的确是个奖励,因为它证明了她知道如何增加自己的资产。那辆车对她的意义已不仅是一辆漂亮的车,而意味着她能用自己的财务知识得到它。
大多数人则会冲动地用贷款去买新车或其他奢侈品,他们可能对生活有些厌烦了,所以期待有点新玩意儿。用贷款买奢侈品,结果迟早会让人们放弃那些东西,因为借下的债是个沉重的负担。在你花时间投资并创建自己的事业之后,就准备好迎接那神奇的秘密吧——富人的最大秘密。这个秘密铺平了富人的致富之路,在路的尽头你会由于付出时间和关注自己的事业而获得回报。
21.另一方面,富人则看到了机会,他们不按同一套牌理出牌。正如我所说的,他们非常了解公司的魔力,而公司在海上贸易兴盛时变得日益普遍。富人通过创办公司来限制其每次航行的风险。他们把资金注入一间公司,这间公司则雇一批船员去“新世界”寻宝。一旦船沉了,船员会丧生,但富人损失的仅限于他投资这次航行的资金。下图显示出公司与个人的收益表和资产负债表不一样。
22.有产者和无产者之间的斗争已有几百年了,它是想“劫富”的人与富人之间的斗争。在任何时候、任何地方只要制定法律,就会发生这种斗争。斗争会永远持续下去,吃亏的人一定是无知者,即那些每天起来勤奋工作去付税的人。但是如果他们了解富人玩的游戏,他们也会来玩,这样他们就可以实现财务自由。这也是每当我听到父母劝说孩子去学校努力学习,以便找个安稳的工作时会感到忧虑的原因,一个有着安稳工作的雇员,如果没有财务头脑,仍然躲不开财务上的陷阱。
23.学习让钱为我工作而不是我为钱工作的第一课,关系到力量。如果你为钱工作,你就把力量给了你的老板;如果让钱为你工作,你就能控制这种力量。
24.我的受过高等教育的爸爸总是鼓励我去一家大公司找个好工作。他的价值观是:“顺着公司的梯子,一步步往上爬。”他不知道,如果只靠雇主的工资,我永远只能是一头乖乖待挤的奶牛。
当我对富爸爸讲了我爸爸的建议时,他笑了。“为什么不当梯子的主人?”这就是他的回答。
page:128
25.我的钱为我挣回更多的钱。在我的资产中,每一块钱都是一名雇员,它们努力工作并带回更多的雇员,而且还能用税前收入为我购买新的保时捷。我仍在继续努力为施乐工作,但同时,我的计划也在逐步实现,保时捷就是证明。
26.我从1984年开始从教,这是一种非常有益的经历,甚至可以说是一种奖励。但这也是一个令人不安的职业,我曾经教过数千人,从中发现了所有人——包括我自己在内有一个共同点:我们都拥有巨大的潜能——这是上天赏赐的礼物。然而,我们都或多或少地存在着某种自我怀疑的心理,从而阻碍前进的步伐。这种障碍很少是缺乏某种技术性的东西,更多的是缺乏自信。有些人更容易受到外界的影响。
27.一旦我们离开学校,大部分人就会意识到只有大学文凭或好成绩是远远不够的。在校园之外的现实生活里,有许多东西比好成绩更为重要,人们称之为“魄力”、“勇气”、“毅力”、“胆量”、“气势”、“精明”、“勇敢”、“坚强”、“才华横溢”,等等。无论它们的名称是什么,它们都比学校的成绩更能从根本上决定人们的未来。
28.但是,作为一名教师,我意识到过分的害怕和自我怀疑是毁掉我们才能的最大因素。看到学生们明明知道该做什么,却缺乏勇气付诸实际,我就感到十分悲哀。在现实生活中,人们往往是依靠勇气而不是智慧去取得领先的位置的。
以我的个人经验来看,要成为财务上的天才既需要专业知识,又需要足够的勇气。如果畏难情绪太重,往往会抑制才能的发挥。在我的班上,我极力劝说学生们要学着去冒险,要勇敢,把畏难情绪转化成力量和智慧。一些人采纳了我的建议,但另一些人却感到害怕。我很明显地意识到,对大多数人来说,一旦涉及金钱的问题,他们宁愿安全行事。我不得不回答诸如此类的问题:为什么要去冒险?为什么必须永不停止地提高自己的财商?为什么必须懂得财务知识?
 对此我的回答是:“就是为了获得更多的选择机会。”

29.那么,一个人为什么必须提高自己的财商呢?除了你自己,没人能回答这个问题。不过,我可以告诉你为什么要这样做。原因很简单,这是我生命中最快乐的事情,我更喜欢变化而不是害怕变化,我更喜欢能挣到数百万美元而不是去担心能不能升职。当今我们所处的时代是历史上从未有过的最激动人心的时代,当后人回顾今天这段历史时,他们一定会感叹这是一个让人心情激荡的时代。旧的东西消亡了,新的东西产生了,到处都在发生翻天覆地的变化,这的确让人兴奋不已。那么究竟为什么要努力提高自己的财商呢?如果你这样做了,你就会获得巨大的成功;如果不这样做,对你来说,这个时代就会让你恐慌。你会发现一些人勇敢地走在了时代的前面,而另一些人却只能紧紧地抓住生活的救生圈。
30.今天,我发现许多人在辛苦工作、苦苦挣扎,这主要是因为他们依然固执于陈旧的观念。他们希望事情还像以前那样,他们抵制任何变化。那些失去了工作或房子的人总在抱怨技术进步,抱怨经济状况不佳以及他们的老板。很遗憾他们没有意识到,问题的症结其实在于他们自身。陈旧的思想是他们最大的债务。原因很简单:他们没有意识到已有的某种思想或方法在昨天还是一种资产,今天却已经变成了负债。
31.那么,为什么你想提高自己的理财能力呢?因为你想成为能够自己创造机遇的人。你能够坦然地接受发生的任何事情,并努力使事情变得更好。很少有人知道机遇和金钱是可以创造的。如果你想更幸运一些,挣到更多的钱,而不只是辛苦工作,那么你的理财能力就非常关键。如果你是那种只会等待“好事情”发生的人,那么,你就可能要等很长一段时间了。这就好比在动身旅行之前非要等到前面8公里长的路上所有的红绿灯都变成绿色一样。
32.小时候,富爸爸经常教导我和迈克:金钱不是真实的资产。他经常提醒我们,我们那次用牙膏皮“造钱”,已经相当接近金钱的秘密了。“穷人和中产阶级为金钱而工作,”他说,“富人则创造金钱。你把金钱看得越重,你就会为金钱工作得越辛苦。如果你能知道‘金钱不是真实的资产’这一道理,你就会更快地富起来。”
“那金钱是什么?”我和迈克经常会这么反问,“如果金钱不是真实的资产,那它又是什么?”
“它是我们大家都认可的东西。”富爸爸会说。我们唯一的,也是最重要的资产是我们的头脑。如果受到良好的训练,它转瞬间就能创造大量的财富。从此财富不再只像300年前是国王和王后们的专属。而未经训练的头脑通过教给自己的家庭不正确的理财方式,将会使子孙后代继续这种极度贫困的生活。
page:154
33.对于受过良好教育的爸爸来说,工作的稳定就是一切;而对于富爸爸来说,不断学习才是一切。
34.正如一句格言所说:“工作(job)一词就是‘比破产强一点’(just
over broke)。”然而不幸的是,这句话确实适用于千百万人,因为学校
没有把财商看做是一种智慧,大部分工薪阶层都量入为出,他们挣钱,
然后支付账单。
还有另外一种可怕的管理理论是这样说的:“工人付出最大努力以免于被解雇,而雇主提供最低工资以防止工人辞职。”如果你看一看大部分公司的工资支付额度,就会明白这一说法确实在某种程度上道出了真相。
最终的结果是大部分人从不敢越雷池一步,他们按照别人教他们的那样去做:找一份稳定的工作。大部分人是为短期的工资和福利工作的,但从长期来看这种做法常常是具有灾难性的相反,我劝告年轻人在找工作时要看能从中学到什么,而不是只看能挣多少钱。在选择某种职业或陷入“老鼠赛跑”的陷阱之前,要仔细看看脚下的路,弄清楚自己到底想获得什么技能。一旦人们陷入为支付账单而整天疲于奔命的陷阱,就和那些蹬着小铁笼不停转圈的小老鼠一样了。它们的小毛腿蹬得飞快,小铁笼也转得飞快,可到了第二天早上,它们发现自己依然被困在笼子里,就像你被你的工作困住一样。
35.我经常向人们提一个问题:“你终日忙碌的目的是什么?”就像那只小老鼠一样,我想知道人们是否会想一想,这样辛苦地工作到头来究竟是为了什么?未来的日子又会怎样呢?美国退休者协会前会长西里尔·布里克弗利克的报告说,个人退休金管理正处于一种混乱的状态。首先,在今天有50%的劳动力没有退休金,而在另外的50%的人中,有75%~80%的人的退休金不能足额发放,他们每月只能领到55美元、150美元或是300美元。
36.当我问自己班上的学生“你们中间有多少人能做出比麦当劳更好的汉堡包”时,几乎所有的学生都举起了手。我接着问:“如果你们中大部分人都能做出比麦当劳更好的汉堡包,那为什么麦当劳比你们更赚钱?”
答案是显而易见的:麦当劳拥有一套出色的商业体系。许多才华横溢的人之所以贫穷,就是因为他们只是专心于做好产品,而对商业体系却知之甚少。
37.穷爸爸希望我学有所长,这是在他看来能够获得更高收入的途径。即使是在夏威夷州长通知他不能继续在政府工作时,我受到良好教育的爸爸仍然鼓励我去拥有某项专长。后来,受到良好教育的爸爸接手了教师工会的工作,为保护那些高级专业人才和受到良好教育的人士的利益而努力。我们经常为此争论不休,但我知道,他从不认为过分专业化恰恰是导致这些人需要工会保护的原因。他不能理解,为何越是专业化,就越是掉入陷阱而无法自拔
38.成功所必需的管理技能包括:
1.对现金流的管理。
2.对系统(包括你本人、时间及家庭)的管理。
3.对人员的管理。
page:170
39.正如我之前提到的那样,我受过良好教育的爸爸工作越努力,就越具有竞争力,但同时他也更深地陷入专业特长的陷阱之中。虽然他的工资增长了,可他的选择机会却少了。直到失去了在政府中的工作,他才发现自己在职业选择上是多么被动。这就好比职业运动员因为突然受伤或是年龄太大而无法继续参加比赛一样,他们会失去曾经拥有的高收入工作,而有限的技能又使他们无法另辟蹊径。我想,这就是为什么从那时起我爸爸变得如此支持工会了,因为他意识到工会能使他受益.
40.今天,我看到一些曾当过老师的人现在每年能挣数十万美元,他们挣这么多钱是因为他们不仅拥有教育方面的专业技能,还拥有其他方面的特长。他们既能教书,也能做销售和市场营销。我还不知道有比销售和市场营销更重要的技能,但要掌握它们对大部分人来说是很困难的,这主要是因为他们害怕被拒绝。所以,你在处理人际关系、商务谈判和被拒绝时的恐惧心理等方面做得越好,生活就会越轻松。就像我对那位想成为“畅销书作家”的女记者所建议的一样,我今天也给所有人这个建议。精通专业技能既是优势也是弱点。我有许多朋友,他们非常有天赋,但不善于与其他人交流,结果他们的收入少得可怜。我建议他们用一年时间来学销售,即使挣不到什么钱,可他们处理人际关系的能力会大大提高,这种能力是无价的。
41.人们通过学习掌握了财务知识,但在通向财务自由之路上仍面临着
许多障碍。资产项可以产生大量的现金流,使人们过上梦想中的生活,
而不必整天为了支付账单而忙碌。但掌握财务知识的人有时候还是不能
积累丰厚的资产项,其主要原因有5个:
1.恐惧心理。
2.愤世嫉俗。
3.懒惰。
4.不良习惯。
5.自负。
42.原因之一:对可能亏钱的恐惧心理。
我从未遇见喜欢亏钱的人,但在我的一生中,从未遇见一位没亏过钱的富人,却遇见许多从未亏掉一毛钱的穷人——我是说在投资活动中。
对亏钱的害怕是确实存在的,每个人都有这种恐惧心理,包括富人。但恐惧本身并不是问题之所在,关键在于你如何处理恐惧心理,如何处理亏钱的问题。处理失败的不同方式造成了人们生活的差异,不仅是对金钱,对生活中的任何事情都是如此。富人和穷人之间的主要差别
在于他们处理恐惧心理的方式不同。
page:177
43.“胜利意味着不害怕失败。
44.我和迈克多次听到这个故事。每次在做大生意之前或者感到不安的时候,富爸爸就会给我们讲这个故事;当他把一切仔细安排好或者一件事情尘埃落定的时候,他也会讲这个故事;当他担心犯错误或害怕亏钱时,他还会讲这个故事。这个故事给了富爸爸力量,因为它总在提醒他,他可以将财务上的损失变成赢利。富爸爸知道失败只会使他更强大,更精明。他并不愿意亏钱,但他清楚自己是什么样的人,知道该怎样去面对损失。他接受了损失,然后将它变成赢利,这是他成为赢家而别人沦为失败者的原因所在;同时这也是当别人退出时,他依然有勇气
去冲过终点线的原因。“这就是我这么喜欢得克萨斯人的原因。他们接受失败的现实并把它转变成通向成功道路上的一个个插曲。”
45.今天我对富爸爸的这番话有了更深的体会:“得克萨斯人并不掩饰
失败,而是愈挫愈奋,他们接受失败的现实并将失败转化为动力。失败
激励得克萨斯人走向成功,而这个道理并不仅仅适用于得克萨斯人,它
适用于所有的成功人士。”
就像我前面说过的:从自行车上摔下来是学习骑车的一部分。我还
记得正是摔下来才使我更坚定地要学会骑车。同样的,我也说过世界上
没有从未打失过一球的高尔夫球选手。作为一位职业高尔夫球高手,打
失一个球或输掉一场比赛只会激励他做得更好,练得更努力,学更多的
东西,是失败使他们更加优秀。对于胜利者,失败会激励他们;对于失
败者,失败则会击垮他们。
用洛克菲勒的话来说,就是“我志在将每一次灾难转化成机会”。
46.90%以上的美国人财务困难的主要原因就在于,他们是为了避免损失而
理财,而不是为了赢利而理财。
47.对于超过70%的人来说,这可能还算是一个较好的投资组合。毕
竟,一个安全的投资组合总比什么都没有强得多。一个安全的投资组合
对于注重安全的人来说是很合适的,但是,安全地、平衡地投资于一个
投资组合,却不是一个成功的投资者应有的投资方式。如果你的资金很
少而又想致富,你必须首先集中于一点,而不是追求平衡。那些成功的
投资者,在最初肯定不是追求平衡的,追求平衡的人只会在原地踏步。
要进步,你必须先做到不平衡,并注意怎样才能使自己不断进步。
爱迪生不追求平衡,他集中精力于某样东西;比尔·盖茨也不追求
平衡;唐纳德·川普把注意力仅放在一点上;乔治·巴顿从不把坦克部署
在很长的战线上,而是集中起来攻击德国防线上最薄弱的地方,与此相反,法国人构筑了漫长的马其诺防线,其结局众所周知。
如果你有致富的愿望,就必须集中精力。把你大部分的鸡蛋放在较
少的篮子里,别像穷人和中产阶级那样:把很少的鸡蛋放在许多篮子
里。
48.我们会对自己产生怀疑:“我不够精明”、“我不够好”、“谁谁都比
我强”等等,怀疑常常使我们寸步难行。我们总是会问自己有关“如
果”的问题,例如:“如果经济恰好在我投资之后崩溃怎么办”,“如果我
无法偿还借款怎么办”,或者“如果事情不像我想的那样该怎么办”。有
时我们的朋友或是亲近的人会不由自主地提醒我们有某些缺点,他们常
常会说,“你怎么就认为你可以这么做”,或者说“如果这是一个好点
子,那其他人怎么不做呢”,或者是“这起不了什么作用,你根本不知道
自己在说什么”。这些怀疑的话如此刺耳,以至于我们无法将自己的计
划付诸行动,害怕的感觉在心中蔓延,有时我们甚至因此夜不能寐。我
们无法前进,我们只能守着那些安稳的东西,看着机会从我们身边溜
走。我们眼睁睁地看着时光流逝,心中的结使我们碌碌无为。在生活中
我们或多或少都会经历这样的状态。
49.几年前当洛杉矶爆发骚乱时,全国枪支的销售额都上升了。在华盛
顿州,有个人因为吃了汉堡包中的生肉死了,于是亚利桑那州的卫生部
门命令餐馆将牛肉完全煮熟。一家药品公司在一家全国性的电视台播放
了一则广告,说人们患上流感。广告是在2月份播出的。患感冒的人数
和感冒药的销售额一起增长。
大部分人之所以贫穷,是因为在他们想要投资的时候,周围到处是
跑来跑去的“小鸡”,叫嚷着“天要塌下来了,天要塌下来了”。“小鸡”们
的说法很有影响力,因为我们每个人的心中也都有一只“小鸡”。因此,
我们常常需要极大的勇气,不让谣言和杞人忧天的怀疑加剧我们的恐惧
和疑虑。
50.我认为疑虑和愤世嫉俗的心态使大多数人安于贫困。生活等着你去
致富,可就是这些疑虑使人们无法摆脱贫穷。正如我曾说的,摆脱“老
鼠赛跑”的生活在技术上讲十分容易,不需要接受太多的教育,可那些
疑虑使大多数人寸步难行。“愤世者永远不会成功。”富爸爸说。“未经证实的怀疑和恐惧会使
人们成为愤世嫉俗者。愤世者抱怨现实,而成功者分析现实。”这是富
爸爸最喜欢说的另一句话。富爸爸解释,抱怨蒙蔽人的头脑,而分析使
人心明眼亮。通过分析能使成功者看到那些愤世者无法看到的东西,发
现被其他人都忽视的机会,而发现机会的能力正是取得成功的关键。
51.所以,他很少给我和迈克买东西,相反,他会问:“你怎样才能买
得起这个?”于是包括上大学的学费,都是我们自己挣钱支付的。他希
望我们学习的并不是目标本身,而是达到目标的过程。
52.当然,就像任何事情都要有“度”一样,过于贪婪就不好了。但要记
住迈克尔·道格拉斯在电影《华尔街》中说的话:“欲望是好事。”富爸
爸用另一种方式进行解释:“负罪感比欲望要糟,因为负罪感抢走了灵
魂。”对我来说,埃莉诺·罗斯福说的最好:“做你内心认为正确的事情因为你不管怎么做总会受到批评。如果你做,会受到指责;而你不做,
还是会受到指责。”

*****,先支付给自己，因为对我来说，我的资产项比政府更重要。
“所以你看,在我把仅有的钱先支付给自己后,要支付税款和其他
债主的压力就会变得非常大,迫使我去寻求其他形式的收入,支付的压
力就会成为我的动力。我会干额外的工作,开其他的公司,投资股票市
场以及去做任何可以使那些人不再向我叫嚷的事。压力迫使我努力工
作,迫使我去思考,最重要的是迫使我在钱的问题上更精明、更积极主
动。如果我像你爸爸一样最后支付给自己,我虽然不会感到任何压力,
但一定会因此破产。”
“是的,大部分人让那些债主把沙子踢到脸上,而我决定利用对债
主的恐惧使自己变得更加强壮。与此同时,其他人变得软弱可欺。我强
迫自己考虑如何挣到额外的钱,就好比我去健身房做负重练习,我精神
上的‘金钱肌肉’越发达,我就越强大。现在,我不再害怕那些人了。”
我喜欢富爸爸的这句话。“所以,如果我也学会先支付给自己,就
会在财务上更‘强壮’,噢,应该是在精神上和财务上都更加‘强壮’。”
“而如果我最后支付给自己,或根本就不支付,我就会变得越来
越‘虚弱’,那么我一生都会围着老板、经理、税务官员、收账员和土地
主们转,这仅仅是因为我没有良好的理财习惯。”
53.1626年,荷兰人用价值24美元的物品从印第安人手中买下了曼哈顿岛,并取
名为新阿姆斯特丹。1664年曼哈顿岛被英国人占领,改名为纽约。
54.我可以首先举一些由“不想要”促成“想要”的例子。我不想将一生都
耗在工作上;我不想要父辈们渴望的那些东西,如稳定的工作和一套郊
区的房子;我不想做一个打工仔;我讨厌我爸爸因为忙于工作而总是错
过我的橄榄球比赛;我讨厌我爸爸终身努力工作,但在他去世时却失去
了他几乎所有的东西,他甚至不能把自己辛苦一生的所得留给孩子。而
富人不会那样做,他们会努力工作,然后将工作成果留给孩子们。
其次是“想要”。我想自由自在地周游世界,我想以自己喜欢的方式
生活,我想在年轻的时候就能做到这些,我想自由支配自己的时间和生
活,我想要金钱为我工作。
55.第一是时间,这是你最珍贵的资产;
第二是学习,正因为你没有钱,就更要去学习。事实上我们每天都应该
作出一个选择,这个选择是我们利用自己的时间、金钱和头脑里学到的
东西作出的。这就是选择的力量。我们都有机会。我选择成为富人,每
天都在为此而努力。
56.首先投资于教育。实际上,你所拥有的唯一真正的资产就是你的头
脑,这是我们能控制的最强有力的工具。就像我刚才说的人们都有选择
的力量,当我们逐渐长大时,每个人都要选择要学习什么样的知识。你
可以整天看音乐电视,也可以阅读高尔夫球杂志、上陶艺班或是理财规
划培训班,你可以进行选择。在投资方面,大部分人选择的是直接去投
资,而不是首先投资于学习如何投资。
57.我有一个朋友是位很富有的女士,最近她的公寓失窃了,小偷偷走
了电视机、录像机,却留下了她阅读的所有书。我们也会作出类似的选
择,90%的人会购买电视机,只有大约10%的人才会购买商业和投资方
面的书或磁带。
58.最终的结果是:我仍然保留了自己习惯的思考方式,同时又学到了
彼得·林奇分析同一问题或趋势的思考方式。我拥有了两个思路,能够
用多个思路来分析某个问题或趋势,实在难能可贵。今天我常常会问自
己,“这件事彼得·林奇会怎么做?或者唐纳德·川普、巴菲特、索罗斯又
会怎么做?”我得以进入他们深邃思想的唯一途径就是谦虚地阅读或倾
听他们说过的话。骄傲自大或吹毛求疵的人往往是缺乏自信而不敢冒险
的人。如果想学习某些新东西,那你就要犯些错误,只有这样才能充分
理解你所学习的知识。
59.但在这里我要指出一点区别。我会注意我有钱的朋友是如何谈论金
钱的(我不是指他们的夸夸其谈),他们对这个话题感兴趣。这样,我通过交谈向他们学习,他们也向我学习。我的另一些朋友经济上很困
难,他们不爱谈论金钱、生意或投资,他们认为这既粗俗又不明智。但
我也能从他们那里学到许多知识,我会知道什么东西不可以去做。
60.注意:不要听贫穷的或是胆小的人的话。我有这样的朋友,我也非
常喜欢他们,但他们过的是“小鸡”式的生活。一旦涉及金钱,特别是投
资时,“天就要塌下来了”,他们总会告诉你一件事为什么不可行。问题
是如果听了他们的话,盲目地接受这种杞人忧天的信息,你最终也会成
为“小鸡”式的人。就像一句古老的谚语所说的:“物以类聚,人以群
分。”
61.我有许多亲密的朋友劝我不要去做某一项交易或投资。几年前,一
位朋友告诉我,他非常高兴,因为他发现了一份大额存单利率可达
6%,我告诉他我从州政府获得的投资回报是16%。第二天,他递给我
一篇文章分析了为什么我的投资是危险的。这么多年过去了,我每年的
投资回报一直是16%,而他却依然只得到6%。
62.我想说,在积累财富的过程中,最困难的事情莫过于坚持自己的选
择而不盲目从众。因为在竞争激烈的市场上,群体往往会反应迟钝,成
为被“宰割”的对象。如果一项大宗交易被列在投资杂志的首页,在多数
情况下你此刻去投资恐怕为时已晚,这时你应该去寻找新的机会。就像
冲浪者经常说的那样:“总会有新的浪头过来。”人们总是匆匆忙忙去赶
那已经过去的浪头,往往又会被新的浪头淘汰出局。
63.精明的投资者不会抱怨市场时机不对,如果错过了这个“浪头”,他
们就会去寻找下一个,并且在其中找到自己的位置。对大多数投资者来
说,做到这一点之所以非常困难,是因为一旦他们买入的东西不被大家
看好,他们就会感到害怕。胆小的投资者总是亦步亦趋地跟在众人后
面,当欲望驱使他们终于冒险投资时,精明的投资者早就已经获利退出
了。明智的投资者往往会购买一项不被大众看好的投资,他们懂得利润
在购买时就已确定,而不是在出售时获得的,他们会耐心地等待投资的
增值。正如我所说的,他们并不计较市场时机,他们就像冲浪者,时刻
等待着下一个大浪来将自己高高托起。
64.我们大都听说过这样一句谚语:“你爱吃什么,你就是什么样的
人。”我有一句意义相近但说法不同的话:“你学习什么,就会成为什么
样的人。”也就是说,你得注意你要学习的内容,因为你的精神力量非
常强大,你学到了什么,就会成为什么样的人。例如,你学习烹饪,你
就会经常做菜,然后成为一名厨师。如果你不想再做厨师,那你就要学
习其他的东西,比如说你想当老师,那你就要学些师范类的课程,之后
就有可能成为一名老师了。所以,一定要仔细选择自己学习的内容。
65.在钱的问题上,大多数人一般只知道一个基本的挣钱模式,这个模
式是他们从学校学来的,就是为了金钱工作。在我看来,这是一个统治
着全世界的模式:每天千百万人起床、上班、挣钱、支付账单、平衡支
票簿、购买共同基金,然后再去工作。这是一个基本的模式或配方。
如果你对自己所做的工作感到厌倦或是你挣的钱不够多,那么很简
单,改变你的挣钱模式吧。
66.我这里要补充说一句,在今天这个快速变化的社会中,你学到的东
西再多都不算多,因为当你学到时往往就已经过时了。问题在于你学得
有多快,这种技能是无价之宝。如果你想赚钱,寻找一条捷径是非常关
键的。为金钱工作是人类在穴居时代产生的模式,它早已过时了。
67.5.首先支付自己——自律的力量。如果你控制不了自己,就别想
着致富。首先你可能想加入海军特种部队或宗教团体,以此来约束自
己,但我相信这样做对于投资、挣钱和花钱来说毫无意义。正是因为缺
乏自律,大部分中彩票大奖的人在获得数百万美元后很快就破产了。也
正是由于缺乏自律,人们才会在加薪后立即去买新车或乘游轮旅行。
68.简单地说,那些不太自信、对理财压力承受力差的人永远不会成为
富人。正如我说过的那样,我从富爸爸那里学到了一条经验——生活推
着你转。生活之所以能推着你转,不是因为生活的力量很强大,而是因
为你缺乏自律。那些不够坚毅的人往往会成为那些自律性很强的人的手
下败将。
page:206
69.在“资产项”领域,做一个“印第安给予者”对于获取财富来说十分重
要。一位老练的投资者的首要问题是:“我多久才能收回投资?”他们还会想确定自己的投资能得到的回报,也被称为“白捡便宜”。这就是投资
回报率重要的原因。.
70.在股票市场上我也这样做。我的经纪人经常会给我打电话,建议我
动用一笔数额可观的资金,购买他看好的公司的股票,比如拥有某种新
产品的公司的股票。于是,我会在股票上涨前一周到一个月内将资金调
入,赢利后,我便抽回初始资金,并不再担心后市的波动,因为我的成
本已经收回,并又投资于其他资产了。通过这样的方式,使我拥有了一
笔从技术上来说是无偿取得的资产.
71.因此明智的投资者不只看到投资回报率,而且还能看到,一旦收回
投资,就能额外得到的资产。这也是财商。
72.在“首先支付自己”一节中,我谈到如果一个人缺乏自律,最好别想
着致富。因为从理论上来讲,从一项资产中获得现金流的过程是容易
的,但是拥有控制金钱的坚强意志却是困难的。在今天的消费者世界
里,由于种种外在的诱惑,所以很容易在支出项上挥霍金钱。因为意志
薄弱,金钱的流出简直是无遮无拦,这就是大多数人贫困并在财务困境
中苦苦挣扎的原因。
73.假设我们在年初给100个人每人1万美元,到了年底我想会出现这样
的情况:
有80个人会分文不剩。事实上,许多人可能会通过先付首付来买新车、电冰
箱、电视机、录像机或是去度假,从而背上很重的债务。
有16个人会将这1万美元增值5%~10%。
有4个人会将这1万美元增值到2万美元至数百万美元。
我们上学去学习某个专业,这样我们就可以为金钱工作了,但我认
为——学会让金钱为你工作同样重要。
74.我习惯于用消费的欲望来激发并利用我的理财天赋去投资。
今天,我们关注的是借钱来买我们想要的东西,而不是如何才能创
造财富。这样做从短期来看很容易,但从长期来看却很难做到。不论是
对个人还是国家来说,这都是一种坏习惯。记住,轻松的道路往往会越
走越艰难,而艰难的道路往往会越走越轻松。
你能越早开始训练自己和自己所爱的人做金钱的主人,结果就会越
好。金钱是一种强大的力量,但不幸的是,有的人让金钱的力量反过来
对付自己。如果你的财商很低,金钱就会超过你,它会比你更精明。如
果你不如金钱精明,你就将为它工作一生。
要成为金钱的主人,你就要比金钱更精明。然后金钱才能按照你的
要求办事,它会屈服于你,这样你就是它的主人,而不是它的奴隶。这
就是财商。
75.今天,我们关注的是借钱来买我们想要的东西,而不是如何才能创
造财富。这样做从短期来看很容易,但从长期来看却很难做到。不论是
对个人还是国家来说,这都是一种坏习惯。记住,轻松的道路往往会越
走越艰难,而艰难的道路往往会越走越轻松。
76.如果我可以给你提供一种新思路,那一定是这个思路:当你感到手
头“有点紧”或是想得到什么时,首先要想到给予,只有先“予”,你才能
在将来取得丰厚的回报,无论金钱、微笑、爱情还是友谊都是如此。我
知道人们常把给予放在最后,但事实证明勇于付出对我总是大有裨益。
我相信互利互惠的原则,我想要得到就要付出。我想要钱,所以我给别
人钱,然后我又成倍地收回钱;我想做销售,所以我帮助其他人卖东
西,这样我的东西也卖出去了;我需要签合约做生意,所以我会尽我所
能去帮助其他人得到合约,就像变魔术一样,我要的合约也到手了。多
年前我曾听到一句谚语说“上帝不需要得到,但人类需要付出”。
77.我的富爸爸常说:“穷人比富人更贪婪。”他这样解释:如果一个人
很富有,那么他就能提供别人想要的东西。在我的一生中,每当我觉得
有什么需要,或是缺钱,或是需要帮助时,我都会想一想,自己心里要
的到底是什么,然后首先为此付出。一旦我付出了,就总是能得到回
报。
这使我想起了一个故事,说的是一个人抱着柴火坐在寒冷的夜里,
冲着一只大火炉叫道:“你什么时候给我温暖,我就什么时候给你添柴火。”推而广之,当涉及金钱、爱情、幸福、销售和合约等时,都应记
住要为自己想要的东西先付出,然后才能得到加倍的回报。常常是在思
索我想要什么,以及要为此给予别人什么的过程中,我会变得慷慨大
方。每当人们没有向我微笑时,我就开始笑着和别人问好,然后,非常
神奇地,似乎我周围突然多出了许多面带微笑的人。的确,你的世界就
是你的一面镜子。
78.所以我说“先予后取”。我发现,越真诚地教那些想学习的人,我就
从中学到越多。如果你想学习有关金钱的知识,那就要先告诉别人你赚
钱的方法,然后,新的思想和绝妙的灵感就会喷涌而出。
也有许多次我虽然付出了但没有任何回报,或者得到的并非我想要
的东西,但仔细想想,大多数时候我并不是白白付出,而是取得了很好
的回报。
我爸爸培养老师,最终成为一名资深的教师。同样的,富爸爸总是
把自己做生意的经验和知识传授给年轻人。回想起来,当他们把自己懂
得的知识十分慷慨地传授给别人时,他们也变得更加聪明了。在这个世
界上有人比我们更聪明,你也许可以凭借自己的努力取得成功,但是如
果有了这些人的帮助,你的成功之路也许就会更平坦。你应当做的就
是:慷慨一些。反过来,那些人也会慷慨地对你。
79.至于股票,我喜欢彼得·林奇写的《称雄华尔街》一书中介绍的选
择有升值潜力股的方法。我发现寻找有升值潜力的事物的方法都是相同
的,不管他们是房地产、股票、共同基金、新公司、新宠物、新房子、
新配偶还是一包洗衣粉。
过程往往是一致的。你要知道你在寻找什么,然后开始行动!
80.为什么消费者总是穷人?每当超市大减价,如卫生纸打折时,消
费者就会涌入超市抢购。而当股票市场上出现股价下跌时,也就是大多
数人所说的股市下挫或回调时,购买者却急于从中逃出。当超市商品涨
价时,人们转到其他商店购物。而当股市上升时,购买者却大举买入股
票
81.关注适当的地方。一位邻居以10万美元购买了一套公寓,我则以5
万美元购买了与之相邻的相同的一套公寓。他告诉我他在等着价格上
涨。我对他说他能获得的利润在他购买这套公寓时就已经确定了,而并
不是在他出售时确定的。他是通过一位房地产经纪人来进行交易的,而
这位经纪人却并没有属于自己的房产。我是在一家银行的破产清偿部购
买的。我花了500美元参加了一个学习班,学习如何在破产清偿部购买
这类房产。我的邻居认为花500美元上一个学习班未免太贵了,他说他
没有钱,也没有时间,所以他只能寄希望于价格上升。
82.我首先寻找想买进的人,然后才去找想卖出的人。一位朋友想买
一片地,他有钱,但没时间去找。我发现了一处地产,比我朋友想要的
面积大一些。我打电话给朋友,他说想要其中一片,于是我买下了土
地,然后把那一片卖给了他。我一直没有卖掉剩余的土地,它一直为我
带来收益。这个故事的中心是:买下馅饼并把它切成小块。大部分人寻
找的只是自己能付得起的东西,所以他们只看到较小的东西。他们只买
一小块馅饼,却总是付出更高的价格。只盯着小生意的人是不会有大突
破的。你如果想致富,就要首先考虑较大的生意。
83.我把今天许多年轻家庭面临的财务问题,作为最后一个有关财务问
题的例子。你怎样才能付得起使孩子受到良好教育的费用,同时还能使
自己在退休后享受舒适的生活呢?这个例子即说明怎样运用财商而不是
凭借辛苦的工作来达到这些目标。
84.谢谢你阅读这本书,我希望它能提供一些思路来利用金钱的力量为
你工作。今天,即使只是为了生存下去我们也需要提高自己的财商。只
有工作才能赚钱的思想是在理财上不成熟的人才有的。这并不意味着他
们不够聪明,他们只是没有学到挣钱的学问。
85.金钱是一种观念,如果你想要更多的钱,只需改变你的思想。任何
一个白手起家的人都是在某种思想的指导下,从小生意做起,然后不断
做大。投资也是如此,起初只需投入一点钱,最后增长到很大数额。我
遇到过许多人,他们耗费一生来寻找大生意,或者想筹集一大笔钱来做
大生意,但是对于我来说,这种做法愚不可及。我见过太多的幼稚的投
资者,他们将大量的资金投入一项交易,然后很快就赔掉了大部分钱。
他们可能是好职员,但肯定不是优秀的投资者。
有关金钱的教育和智慧是非常重要的。早点动手,买一本好书,参
加一些有用的研讨班,然后付诸实践,从小笔金额做起。我用了不到6
年的时间将5000美元变成100万美元,每月还产生5000美元的现金流。
当我还是孩子的时候就开始学习了。我鼓励你学习,因为这并不困难。
事实上,只要你找到窍门,一切都会十分容易。
85.我想我已经把我的意思讲清楚了。你的想法决定着你能获得什么。
金钱是一种观念,有一本很棒的书叫《思考致富》,而不是“努力工作
致富”。让金钱为你辛勤地工作,你的生活将会变得更轻松、更幸福。
更聪明,而不是更安全的去投资吧!
86.上天赐予我们每个人两样伟大的礼物:思想和时间。你可以运用这
两件礼物去做你愿意做的事情。每一美元钞票到了你的手中,你,且只
有你,才有权决定自己的前途。愚蠢地用掉它,你就选择了贫困;把钱
用在负债项上,你就会成为中产阶级;投资于你的头脑,学习如何获取
资产,富有将成为你的目标和你的未来。选择只能由你作出。每一天,
面对每一美元,你都在作出自己是成为一个富人、穷人还是中产阶级的
抉择。
你选择将这些知识与你的孩子分享,也就选择了帮助他们为适应将
来的世界作准备,要知道没有其他人比你更适合来开启你的孩子的财
商。
你和你的孩子的未来将由你今天,而不是明天作出的选择来决定。
我们衷心希望你能运用上天赐予的伟大礼物——生命——来获取巨
大的财富和更多的幸福。
87.