生命本身是圆满的，为什么却常感到孤独？
没有挽回不了的感情，只有不会挽回的人！
本文转自公众号“显金之道”

生命本身是圆满的，为什么却常感到孤独？

在《般若波罗蜜多经》中，有一位菩萨在拜见佛陀时，向佛抱怨说：“我感到非常悲伤，我对这毫无意义的生活和这所有的一切都感到悲伤不已，几乎是痛苦的。”

然后佛说：“这是一种圣财。你有如此多的福德，才会对这些感到悲伤。”
1

生命是圆满的，为什么却常感到孤独？

生命本身是圆满的，是自立并具足一切的，不需要任何外在的依赖。但无明带来的贪心，不断怂恿我们寻找外在的依赖。不幸的是，任何外在事物都是不可靠的，是无法永久依赖的。所以，我们在寻找的过程中，内心始终没有安全感。

我们的身体、家庭和事业，哪一样是永恒不变的？我们每天都可以观察到无常，但无常并未使我们警醒。相反，无常往往使我们更加执著。似乎执著就能抵挡无常到来，并使我们执著的对象变得坚不可摧。

我们的贪著，正是在不断生起贪心的过程中逐渐壮大的。并在最终，使我们自己成为贪心的受害者。贪著之心带来的危害，与贪著程度是成正比的。

在金融风波中，很多人都会受到伤害，但程度却各不相同：有些人自寻短见了，有些人精神失常了，也有些人失落一阵就痊愈了。



贪著越深，环境变化所带来的伤害就越大；反之，环境变化就不会构成太大的破坏力。就像爬上一个注定要坍塌的高楼，爬得越高，摔得自然就越重。

我们也在不断培养我执，每做一件事，无不介入自我。其实，一件事从开始到完成，只是缘起的过程。我们执著其中有“我”，完全是出于错觉和不良习惯。



什么是“我”？我们自身的存在，只是一个妄想。缘起的世间，没有我，也没有我所。生命的延续，只是缘起的相续。我们的色身，就像我们所拥有的一个器皿。器皿是不是“我的”？只有当我们认为那是“我的”，它才被贴上了“我的”这个标签。

不然，和“我”有什么关系？但自从我们将执著投射其上，将之视为“我的”，它的变化就会影响我们。当它败坏时，我们就会因此难过、惋惜。

我们对色身也是如此，只是这种执著更深入、更持久，已经和色身合二为一，不可分离。从投胎的刹那起，我们的执著就开始了。事实上，早在投胎之前，我们已执著了生生世世。在我们的意识活动中，我们不断从“我”出发，不断介入“我”，不断巩固“我”。

成功时，会认为是“我”成功了；失败时，会认为是“我”失败了。如果不介入“我”的成分，只是尽心尽力去做，成与败，就不会对我们构成什么伤害。因为事业成败也是缘起的，明白了这一点，我们就能在“因上努力，果上随缘”，而不至为执著所累。

我执使我们处处张扬自我，可是自我又是什么？世上并没有自我这个东西。但我执所形成的自我中心，却将我们和他人对立起来。有了强烈的自我观念之后，我们当下就和整个世界成为对立的双方。

我代表着一方，而整个世界代表着另一方。现代人常常感到孤独，当你的世界只装着你一个人，当然会感到孤独。如果你和整个世界、和所有众生是一体的，就不会懂得孤独为何物。






2

我们应该投资孤独

为什么人们总是感到孤独？ 是因为没有安全感吗？ 还有：为什么我们不能独自生活？

如果我们能够独自生活，那会很好。对我而言，孤独实际上是一种哲学问题。根据佛教，孤独是根源于我之前谈到的不安全感。

而当我说不安全感时，尽管我们说“我”、“我是大卫”、“我是这、我是那”，即使我们拥有一个名字、一个职位、一份工作、丈夫、妻子、学位、公寓、汽车、顶楼公寓等，但总有一种持续的不安全感，因为我们不能百分百地证明自己存在着。

我们做这一切都只是为了暂时给自己某些存在感，而这不安全感其实可以显现为孤独。我之前说过，我看到的花，你永远看不到，所以我们无法分享真正的花，我们只能假装我们在分享，而这是非常孤独的。

我永远不能和你分享我正经历的，这真的是非常孤独。我所经历的，只有我能经历。

我们小时候，价值观全都集中在去海滩筑沙堡，我们对此非常兴奋，我们就是热爱那个沙堡。一段时间过后，当我们十几岁时，沙堡这个把戏不再有用，变成了快车和电动游戏。

人到中年时，那些也不奏效了，变成工作、职位、同事、婚姻等等。当你到九十岁左右时，那些游戏也行不通了。

当你九十岁左右时，我想你会开始看重那些你之前忽视的东西，像是盐罐、桌布等等，你的玩具变了。而我们有些人能够在几个月内快转这一切。

你有点明白这毫无意义，而那种怪怪的感觉确实令人孤独。对修行人而言，那种孤独非常重要。

《般若波罗蜜多经》中，有一位菩萨在拜见佛陀时，向佛抱怨说：“我感到非常悲伤，我对这毫无意义的生活和这所有的一切都感到悲伤不已，几乎是痛苦的。”

然后佛说：“这是一种圣财。你有如此多的福德，才会对这些感到悲伤。”



如果没有那种福德，你就会因为生活中这一切小玩意儿及种种事物而分心散乱，等到你真正开始想：“等一下，发生了什么？这九十五年啊！”那就为时已晚了。所以对修行人来说，这很重要。

3

最大的福德就是能维持独处

修行的场所在哪里都无妨，所以试着不要过分挑剔。否则，你会为了安排正确的修行条件，而把所有的时间与精力都花在枝微末节上，却没有时间修持。

佛法修持最重要的先决条件是全然的孤立，因为当我们独处时，受到散乱的影响就会较少，因而能创造出完美的条件，让悲伤感在心中增长。

“悲伤”是一片活土，对于那些知道如何善用它的人，无须费力就能从其中涌现各种善念。

吉美·林巴形容“悲伤”是最无价的圣财，而且在佛经中，佛陀也赞叹“悲伤”是引导一切善德能接踵而来的开拓者。

随着悲伤，我们自会生起信心与虔敬心。另外一个维持独处很好的理由是，要遇见没有偏见、能尊崇佛法而不心怀嫉妒的人，是非常稀少的。

如果我们还是很难创造独自生活的机会与助缘的话，至少试着让自己的心远离迷惑。在所有独处的经验中，将心与迷惑分离是最殊胜的闭关、最殊胜的孤独、最殊胜的僻静处所。

因此，当你置身于人群，例如聚会或足球赛时，试着做做看，让自己有一小段时间不融入于身边正在发生的事情之中。



修持，不是要让你自我感觉良好，

那只是满足了你世俗的自信心；

修持，不是要让你活得开心快乐，

那只是昙花一现的幻觉。
